**PRODUTO Nº 4**

Documento técnico contendo a descrição e o diagnóstico da implantação do
Padrão de Identificação de Produtos Medicinais (ISO IDMP) em escala
global e seus possíveis impactos na Agência Nacional de Vigilância
Sanitária (Anvisa), no setor regulado pela Agência, no setor de saúde e
no ambiente de desenvolvimento

Projeto **914BRZ2026**

Eugênio Rodrigo Zimmer Neves

CONTRATO: **00488/2023**

BRASÍLIA

Janeior de 2024

RESUMO

Este documento analisa a implantação do Padrão de Identificação de
Produtos Medicinais (ISO IDMP) globalmente e seus impactos na Agência
Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa), no setor de saúde e no
ambiente de desenvolvimento. A colaboração internacional é destacada
como essencial para uma implementação harmônica do IDMP no Brasil,
alinhando-se às melhores práticas internacionais.

O documento tem o propósito de descrever experiências de colaboração
internacional no âmbito do IDMP, enfatizando a importância de adotar um
enfoque global para uma implementação eficaz no Brasil e como meio de
alinhar as práticas de implementação do IDMP no Brasil às normativas
internacionais, garantindo um sistema de saúde mais seguro e eficiente.

Para tanto, este documento analisa **O conjunto de Normas ABNT ISO
IDMP** que estabelece diretrizes para a identificação e troca de
informações no setor farmacêutico. Cada norma foca em diferentes
aspectos como substâncias reguladas, formas farmacêuticas, e
identificação de produtos, visando à padronização e interoperabilidade
global. A adoção internacional do IDMP oferece ao Brasil a oportunidade
de melhorar a segurança do paciente, facilitar o comércio e a regulação
internacional, promover a inovação e pesquisa, eficiência na gestão de
informações e fortalecer sua posição no mercado global.

A seguir são analisados projetos internacionais e colaborações entre
empresas enfocando a importância da colaboração entre diferentes
stakeholders para a harmonização das informações sobre medicamentos.

O Projeto UNICOM da União Europeia no qual se destaca o objetivo de
promover a segurança do paciente e a assistência à saúde através da
implementação das normas do IDMP, bem como as linhas de ação e os
benefícios para diversos stakeholders. Também se dá destaque aos
trabalhos de identificação das proposições de valor para a implantação
do IDMP no contexto europeu explicando a importância de compreender a
proposição de valor para diferentes setores, enfatizando a necessidade
de adotar e apoiar sua implantação de maneira proativa.

A seguir, analisa brevemente a Cooperação Transatlântica entre EMA e FDA
ressaltando a importância da cooperação entre eles no desenvolvimento e
implementação do IDMP, enfatizando as implicações para a ANVISA e o
sistema regulatório brasileiro. O documento também destaca o papel do
Grupo de Trabalho Global para a Implementação do IDMP (GIDWG) e sua
colaboração com organizações como a OMS, OMS-UMC e a ISO na promoção e
desenvolvimento de práticas destinadas a facilitar e acelerar o processo
de adoção

O documento também analisa a contribuição da Pistoia Alliance e a
construção da IDMP Ontology como elementos essenciais para a
estruturação de uma interoperabilidade semântica profunda e como isso
apoia e melhora as perspectivas para a implementação do IDMP. Como
elemento final analisa-se aspectos relacionados a harmonização de dados
e interoperabilidade, enfocando sua importância para o intercâmbio de
informações entre diferentes jurisdições e o papel crucial da IDMP-O
como estratégia central para alcançar a interoperabilidade global de
informações sobre produtos medicinais.

Na sequência são abordados aspectos relacionados à integração do IDMP
com a Classificação ATC e como isso pode impactar positivamente toda a
área de monitoramento de mercado, estudos de farmacoepidemiologia e
farmacoeconomia, redução de eventos adversos, entre outros. Logo a
seguir são apresentadas informações sobre o ICH e o impacto que a adoção
do IDMP nos documentos e mensagens definidos por ele tem na
implementação global do IDMP.

Finalmente, o documento traça algumas perspectivas futuras e desafios
ressaltando os benefícios de uma implementação bem-sucedida, além de
antecipar desafios e esboçar estratégias para sua superação.

O documento destaca a importância da cooperação internacional,
harmonização de dados e a interoperabilidade para a implementação
bem-sucedida do IDMP no Brasil. Ele ressalta a necessidade de adaptação
tecnológica, capacitação da força de trabalho e o alinhamento
regulatório para que o Brasil possa se beneficiar plenamente dos avanços
na segurança do paciente, eficiência regulatória e inserção no mercado
global de medicamentos. A implementação do IDMP é apresentada como uma
oportunidade histórica para o aprimoramento do setor farmacêutico
nacional e global, sublinhando a necessidade de um esforço coordenado
entre diferentes *stakeholders* internos e externos.

Ao final estão incluídos um esboço de Termo de Referência para auxiliar
a Anvisa na definião dos termos para contratação de uma solução para o
gerenciamento de dados no padrão IDMP e o seu adendo: Estudo Técnico
Preliminar, atualizado e complementado àquele apresentado no produto. 3
deste projeto.

SUMÁRIO

[1 Introdução [9](#introdução)](#introdução)

[1.1 Propósito deste documento
[9](#propósito-deste-documento)](#propósito-deste-documento)

[1.2 Objetivo [9](#objetivo)](#objetivo)

[1.3 O conjunto de normas ABNT ISO IDMP
[9](#o-conjunto-de-normas-abnt-iso-idmp)](#o-conjunto-de-normas-abnt-iso-idmp)

[1.4 Objetivos da implementação internacional do IDMP
[10](#objetivos-da-implementação-internacional-do-idmp)](#objetivos-da-implementação-internacional-do-idmp)

[1.5 Desafios e oportunidades na adoção de padrões globais
[12](#desafios-e-oportunidades-na-adoção-de-padrões-globais)](#desafios-e-oportunidades-na-adoção-de-padrões-globais)

[1.6 Padrões e conformidade global
[14](#padrões-e-conformidade-global)](#padrões-e-conformidade-global)

[1.6.1 Evolução e atualização das Normas IDMP pelo TC-215 da ISO
[14](#evolução-e-atualização-das-normas-idmp-pelo-tc-215-da-iso)](#evolução-e-atualização-das-normas-idmp-pelo-tc-215-da-iso)

[1.6.2 Últimas atividades do WG6 da TC-215 da ISO
[16](#últimas-atividades-do-wg6-da-tc-215-da-iso)](#últimas-atividades-do-wg6-da-tc-215-da-iso)

[1.7 Implicações para o Brasil
[19](#implicações-para-o-brasil)](#implicações-para-o-brasil)

[2 Projetos Internacionais e Colaborações
[20](#projetos-internacionais-e-colaborações)](#projetos-internacionais-e-colaborações)

[2.1 Projeto UNICOM da União Europeia
[20](#projeto-unicom-da-união-europeia)](#projeto-unicom-da-união-europeia)

[2.1.1 Identificação das proposições de valor para a implantação do IDMP
[21](#identificação-das-proposições-de-valor-para-a-implantação-do-idmp)](#identificação-das-proposições-de-valor-para-a-implantação-do-idmp)

[2.1.2 Síntese do projeto UNICOM
[24](#síntese-do-projeto-unicom)](#síntese-do-projeto-unicom)

[2.1.3 Implicações para o projeto brasileiro
[26](#implicações-para-o-projeto-brasileiro)](#implicações-para-o-projeto-brasileiro)

[2.2 Cooperação Transatlântica: EMA e FDA
[28](#cooperação-transatlântica-ema-e-fda)](#cooperação-transatlântica-ema-e-fda)

[2.3 Colaboração OMS, OMS-UMC e o Grupo de Trabalho GIDWG
[29](#colaboração-oms-oms-umc-e-o-grupo-de-trabalho-gidwg)](#colaboração-oms-oms-umc-e-o-grupo-de-trabalho-gidwg)

[2.3.1 Geração do PhPID em escala global
[31](#geração-do-phpid-em-escala-global)](#geração-do-phpid-em-escala-global)

[2.3.2 Implicações para o Brasil
[32](#implicações-para-o-brasil-1)](#implicações-para-o-brasil-1)

[2.4 A Contribuição da Pistoia Alliance e a Construção da IDMP Ontology
[33](#a-contribuição-da-pistoia-alliance-e-a-construção-da-idmp-ontology)](#a-contribuição-da-pistoia-alliance-e-a-construção-da-idmp-ontology)

[2.4.1 O projeto IDMP O [33](#o-projeto-idmp-o)](#o-projeto-idmp-o)

[2.4.2 Objetivos [34](#objetivos)](#objetivos)

[2.4.3 Participantes e interessados
[35](#participantes-e-interessados)](#participantes-e-interessados)

[2.4.4 Conteúdo [35](#conteúdo)](#conteúdo)

[2.4.5 Detalhamento da Ontologia IDMP
[38](#detalhamento-da-ontologia-idmp)](#detalhamento-da-ontologia-idmp)

[2.4.6 Implicações da adoção da IDMP-O para apoiar o processo de
implantação brasileiro
[49](#implicações-da-adoção-da-idmp-o-para-apoiar-o-processo-de-implantação-brasileiro)](#implicações-da-adoção-da-idmp-o-para-apoiar-o-processo-de-implantação-brasileiro)

[2.4.7 Informações adicionais para o projeto IDMP-O
[52](#informações-adicionais-para-o-projeto-idmp-o)](#informações-adicionais-para-o-projeto-idmp-o)

[2.5 A Classificação ATC e o IDMP
[52](#a-classificação-atc-e-o-idmp)](#a-classificação-atc-e-o-idmp)

[2.5.1 Estrutura da Classificação ATC:
[52](#estrutura-da-classificação-atc)](#estrutura-da-classificação-atc)

[2.5.2 Importância Internacional da Classificação ATC
[53](#importância-internacional-da-classificação-atc)](#importância-internacional-da-classificação-atc)

[2.5.3 Integração IDMP-ATC
[54](#integração-idmp-atc)](#integração-idmp-atc)

[2.5.4 Desafios e direções futuras
[55](#desafios-e-direções-futuras)](#desafios-e-direções-futuras)

[2.5.5 O Futuro da classificação ATC
[56](#o-futuro-da-classificação-atc)](#o-futuro-da-classificação-atc)

[2.5.6 Implicações para o Brasil
[58](#implicações-para-o-brasil-2)](#implicações-para-o-brasil-2)

[2.6 O ICH e o IDMP [60](#o-ich-e-o-idmp)](#o-ich-e-o-idmp)

[2.6.1 O CTD e o IDMP [61](#o-ctd-e-o-idmp)](#o-ctd-e-o-idmp)

[2.6.2 Importância para o Brasil
[63](#importância-para-o-brasil)](#importância-para-o-brasil)

[3 Harmonização de dados e interoperabilidade
[66](#harmonização-de-dados-e-interoperabilidade)](#harmonização-de-dados-e-interoperabilidade)

[3.1 Estratégias para harmonização de dados entre diferentes
jurisdições: o papel da IDMP-O
[66](#estratégias-para-harmonização-de-dados-entre-diferentes-jurisdições-o-papel-da-idmp-o)](#estratégias-para-harmonização-de-dados-entre-diferentes-jurisdições-o-papel-da-idmp-o)

[3.2 Interoperabilidade de sistemas em ambiente internacional
[67](#interoperabilidade-de-sistemas-em-ambiente-internacional)](#interoperabilidade-de-sistemas-em-ambiente-internacional)

[3.2.1 Interoperabilidade entre agências reguladoras
[69](#interoperabilidade-entre-agências-reguladoras)](#interoperabilidade-entre-agências-reguladoras)

[3.3 Desafios e considerações da interoperabilidade do IDMP em escala
global
[70](#desafios-e-considerações-da-interoperabilidade-do-idmp-em-escala-global)](#desafios-e-considerações-da-interoperabilidade-do-idmp-em-escala-global)

[4 Perspectivas Futuras e Desafios
[72](#perspectivas-futuras-e-desafios)](#perspectivas-futuras-e-desafios)

[4.1 Desafios antecipados e estratégias de superação
[73](#desafios-antecipados-e-estratégias-de-superação)](#desafios-antecipados-e-estratégias-de-superação)

[5 Esboço de Termo de Referência [XX]{.mark}/2024
[76](#esboço-de-termo-de-referência-xx2024)](#esboço-de-termo-de-referência-xx2024)

[5.1 Definição do objeto
[76](#definição-do-objeto)](#definição-do-objeto)

[5.1.1 Condições gerais da contratação
[76](#condições-gerais-da-contratação)](#condições-gerais-da-contratação)

[5.2 Fundamentação da contratação
[77](#fundamentação-da-contratação)](#fundamentação-da-contratação)

[5.2.1 Fundamentação e descrição da necessidade da contratação
[77](#fundamentação-e-descrição-da-necessidade-da-contratação)](#fundamentação-e-descrição-da-necessidade-da-contratação)

[5.3 Descrição da solução
[77](#descrição-da-solução)](#descrição-da-solução)

[5.3.1 Descrição da solução como um todo considerado o ciclo de vida do
objeto
[77](#descrição-da-solução-como-um-todo-considerado-o-ciclo-de-vida-do-objeto)](#descrição-da-solução-como-um-todo-considerado-o-ciclo-de-vida-do-objeto)

[5.4 Requisitos da contratação
[77](#requisitos-da-contratação)](#requisitos-da-contratação)

[5.5 Modelo de execução do objeto
[78](#modelo-de-execução-do-objeto)](#modelo-de-execução-do-objeto)

[5.5.1 Condições de Execução
[78](#condições-de-execução)](#condições-de-execução)

[5.6 Modelo de gestão do contrato
[80](#modelo-de-gestão-do-contrato)](#modelo-de-gestão-do-contrato)

[5.7 Critérios de medição e pagamento
[84](#critérios-de-medição-e-pagamento)](#critérios-de-medição-e-pagamento)

[5.8 Critérios de seleção do fornecedor
[91](#critérios-de-seleção-do-fornecedor)](#critérios-de-seleção-do-fornecedor)

[5.8.1 Forma e critérios de seleção do fornecedor e regime de execução
[91](#forma-e-critérios-de-seleção-do-fornecedor-e-regime-de-execução)](#forma-e-critérios-de-seleção-do-fornecedor-e-regime-de-execução)

[5.9 Estimativas do valor da contratação
[97](#estimativas-do-valor-da-contratação)](#estimativas-do-valor-da-contratação)

[5.10 Adequação orçamentária
[97](#adequação-orçamentária)](#adequação-orçamentária)

[8 Modelagem do Estudo Técnico Preliminar [- 102
-](#modelagem-do-estudo-técnico-preliminar)](#modelagem-do-estudo-técnico-preliminar)

[8.1 Introdução [- 102 -](#introdução-1)](#introdução-1)

[8.2 Objetivos da Contratação [- 103
-](#objetivos-da-contratação)](#objetivos-da-contratação)

[8.2.1 Objetivos detalhados [- 103
-](#objetivos-detalhados)](#objetivos-detalhados)

[8.3 Definição e especificação das necessidades e requisitos [- 105
-](#definição-e-especificação-das-necessidades-e-requisitos)](#definição-e-especificação-das-necessidades-e-requisitos)

[8.3.1 Identificação das necessidades de negócio [- 105
-](#identificação-das-necessidades-de-negócio)](#identificação-das-necessidades-de-negócio)

[8.3.2 Identificação das necessidades tecnológicas [- 106
-](#identificação-das-necessidades-tecnológicas)](#identificação-das-necessidades-tecnológicas)

[8.3.3 Demais requisitos necessários e suficientes à escolha da solução
[- 107
-](#demais-requisitos-necessários-e-suficientes-à-escolha-da-solução)](#demais-requisitos-necessários-e-suficientes-à-escolha-da-solução)

[8.4 Alinhamento Estratégico [- 108
-](#alinhamento-estratégico)](#alinhamento-estratégico)

[8.5 Descrição do Objeto [- 109
-](#descrição-do-objeto)](#descrição-do-objeto)

[8.5.1 Detalhamento Técnico Preliminar da Solução IDMP [- 112
-](#detalhamento-técnico-preliminar-da-solução-idmp)](#detalhamento-técnico-preliminar-da-solução-idmp)

[8.5.2 Requisitos adicionais e complementares [- 120
-](#requisitos-adicionais-e-complementares)](#requisitos-adicionais-e-complementares)

[8.6 Estudo de Mercado [- 123
-](#estudo-de-mercado)](#estudo-de-mercado)

[8.6.1 Gestão da Informação Regulatória [- 123
-](#gestão-da-informação-regulatória)](#gestão-da-informação-regulatória)

[8.6.2 Master Data Management [- 124
-](#master-data-management)](#master-data-management)

[8.7 Riscos [- 125 -](#riscos)](#riscos)

[8.8 Cronograma [- 126 -](#cronograma)](#cronograma)

[8.9 Orçamento [- 126 -](#orçamento)](#orçamento)

[8.10 Aspectos Legais [- 126 -](#aspectos-legais)](#aspectos-legais)

[8.11 Conclusão [- 127 -](#conclusão)](#conclusão)

# Introdução

## Propósito deste documento

Este documento tem por objetivo descrever e analisar a implantação do
Padrão de Identificação de Produtos Medicinais (ISO IDMP) em escala
global e seus possíveis impactos na Agência Nacional de Vigilância
Sanitária (Anvisa), no setor regulado pela Agência, no setor de saúde e
no ambiente de desenvolvimento.

## Objetivo

Este relatório tem como objetivo descrever a experiência de colaboração
internacional, tanto no âmbito público como entre entidades da
iniciativa privada para a implantação do IDMP em escala global e as
implicações para o processo de implementação brasileiro.

## O conjunto de normas ABNT ISO IDMP

O IDMP já foi apresentado no documento "Documento técnico contendo a
descrição e o diagnóstico da implantação do Padrão de Identificação de
Produtos Medicinais (ISO IDMP) de autoridades regulatórias da Américas
do Norte e da América Latina" no contexto do Projeto 914BRZ2026.

O conjunto de normas ABNT NBR ISO IDMP estabelece diretrizes para a
identificação, categorização e troca de informações no setor
farmacêutico e de saúde. A norma ABNT NBR ISO 11238 foca na
identificação de substâncias reguladas, incluindo detalhes como pureza e
fabricação, visando aprimorar a precisão e confiabilidade das
informações. A ABNT NBR ISO 11239 lida com formas farmacêuticas,
unidades de apresentação e embalagens, oferecendo uma estrutura
multifacetada para melhor identificação e categorização dos produtos. A
norma ABNT NBR ISO 11240 concentra-se em unidades de medida,
estabelecendo um vocabulário comum e padrões para a troca de informações
quantitativas em diversos setores, além do farmacêutico.

A norma ABNT NBR ISO 11615 abrange a identificação de produtos
medicinais desde seu desenvolvimento até a vigilância pós-mercado
facilitando a colaboração internacional e melhorando a segurança do
paciente. A ABNT NBR ISO 11616 foca na identificação de produtos
farmacêuticos através do identificador único PhPID, que é crucial para a
padronização de dados e a harmonização internacional, atendendo às
necessidades de diversas agências reguladoras e partes interessadas.

Coletivamente, essas normas contribuem para um nível mais elevado de
padronização e interoperabilidade no setor de saúde, abrangendo aspectos
que vão desde a qualidade e eficácia dos produtos até a vigilância
pós-mercado e conformidade regulatória.

Mais recentemente houve alterações significativas em algumas normas,
especialmente na norma ISO 11616 que reestruturou a forma e o algoritmo
de cálculo do PhPID[^1] entre outros aspectos relevantes.

## Objetivos da implementação internacional do IDMP

Do ponto de vista brasileiro a adoção do IMDP em escala global apresenta
uma oportunidade única para o Brasil e para a ANVISA. Entre muitos
objetivos a serem alcançados com essa adoção cumpre destacar:

Objetivos da Implementação Internacional do IDMP e sua Importância para
o Setor Farmacêutico Brasileiro

1.  **Melhoria da segurança do paciente e da saúde pública**

**Redução de erros médicos:** A padronização global das informações
sobre medicamentos, permite trabalhar de forma estruturada e abrangente
para reduzir erros de medicação e comunicar reações adversas com maior
facilidade, aumentando assim a segurança do paciente.

**Rastreabilidade aprimorada:** Facilita a rastreabilidade de
medicamentos, permitindo uma resposta mais rápida e eficaz em casos de
recall de produtos ou identificação de efeitos adversos.

2.  **Facilitação do comércio internacional e da regulação**

**Harmonização regulatória:** A adoção do IDMP contribui para a
harmonização regulatória, fundamental para o comércio internacional de
medicamentos, incluindo as exportações do Brasil e a participação das
empresas brasileiros no fluxo global de insumos e processos
farmacêuticos.

**Simplificação de processos de importação/exportação:** a padronização
das informações simplifica e agiliza os processos regulatórios para
importação e exportação de medicamentos, beneficiando o setor
farmacêutico brasileiro.

3.  **Promoção da inovação e pesquisa**

**Facilitação da Pesquisa Clínica:** O IDMP fornece uma base de dados
consistente que facilita a pesquisa e o desenvolvimento de novos
medicamentos assim como realizar estudos que sejam comparáveis e
consistentes independentemente do local onde sejam realizados.

**Impulso à Inovação Farmacêutica:** A padronização de dados apoia a
inovação no setor farmacêutico, possibilitando o desenvolvimento de
soluções mais eficientes e seguras tanto nos aspectos clínicos como de
processos farmacêuticos.

4.  **Eficiência em gestão de informações de medicamentos**

**Otimização do gerenciamento de dados:** melhora na gestão de dados
dentro das organizações farmacêuticas, otimizando processos e reduzindo
custos.

**Interoperabilidade de sistemas de saúde:** promove a
interoperabilidade entre diferentes sistemas de informação em saúde,
incluindo os do Brasil, facilitando o intercâmbio de informações.

5.  **Fortalecimento da posição do Brasil no mercado global**

**Aumento da competitividade internacional:** A implementação do IDMP no
Brasil pode aumentar a competitividade do país no mercado farmacêutico
global.

**Reconhecimento internacional de padrões brasileiros:** Contribui para
o reconhecimento e aceitação internacionais dos padrões e práticas
regulatórias brasileiras.

6.  **Conformidade com padrões globais**

**Alinhamento com normas internacionais:** Garante que o Brasil esteja
alinhado com as normas internacionais, fortalecendo suas práticas
regulatórias.

**Parcerias Internacionais:** Facilita a formação de parcerias
estratégicas internacionais, tanto em termos regulatórios quanto
comerciais.

7.  **Benefícios econômicos**

**Crescimento do setor farmacêutico e oportunidades de mercado:** Abre
novas oportunidades de mercado, tanto internamente quanto em termos de
exportação e importações.

8.  **Desafios e oportunidades para o desenvolvimento nacional**

**Capacitação e adaptação tecnológica:** Há necessidade de investimento
em capacitação e em tecnologia para implementar o IDMP, o que pode
impulsionar o desenvolvimento tecnológico no setor.

**Desafios de implementação:** Os desafios associados à implementação do
IDMP podem ser vistos como oportunidades para melhorar os sistemas de
saúde e regulatórios do país.

A implementação do IDMP no Brasil representa, portanto, uma oportunidade
significativa para o aprimoramento do setor farmacêutico nacional, não
apenas em termos de segurança e eficácia dos produtos, mas também como
um catalisador para o desenvolvimento tecnológico, a inserção global do
país e o fortalecimento de sua posição no mercado farmacêutico
internacional.

## Desafios e oportunidades na adoção de padrões globais

A implantação do IDMP no mercado brasileiro apresenta um conjunto de
desafios e oportunidades que podem ser um vetor de transformação
profunda de todo o setor. A seguir estão descritos alguns dos desafios e
oportunidades mais significativos.

- **Alinhamento com Padrões Internacionais**

O mercado farmacêutico brasileiro precisará se alinhar de forma perene
aos padrões internacionais, o que pode exigir significativas mudanças
nas práticas regulatórias e nos processos farmacêuticos incluindo a
adaptação às normas ABNT ISO IDMP, que podem diferir dos padrões
atualmente utilizados.

Esse alinhamento traz a possibilidade de aumentar a credibilidade
internacional do Brasil, abrindo portas para a exportação e parcerias
globais, além de garantir que os medicamentos no país estejam
representados de uma forma que possa ser compreendida por outros
sistemas de saúde em outros países e regiões.

1.  **Modernização tecnológica**

A adoção de padrões globais exige avanços tecnológicos que podem ser um
obstáculo para algumas empresas, especialmente para as menores ou com
menos recursos.

Por outro lado, pode estimular investimentos em tecnologia,
impulsionando a inovação e o desenvolvimento de competências
tecnológicas no setor farmacêutico brasileiro.

2.  **Capacitação e formação de recursos humanos**

Existe um desafio significativo na formação e capacitação de
profissionais para trabalhar de acordo com os padrões internacionais,
que muitas vezes são mais rigorosos e complexos.

Este desafio pode ser visto como uma oportunidade para melhorar a
qualificação e transformação dos profissionais da área regulatória no
Brasil, elevando o nível da força de trabalho.

3.  **Custos de implementação**

A implementação de padrões globais pode ser custosa, principalmente no
início, devido à necessidade de investimentos em tecnologia, treinamento
e reestruturação de processos.

Apesar do custo inicial, a longo prazo, a padronização pode levar a
economias de escala, melhor eficiência operacional e redução de custos
relacionados a erros e retrabalhos.

4.  **Regulação e *compliance***

Aderir a padrões globais requer uma compreensão profunda da regulação e
um forte compromisso com o *compliance*, o que pode ser desafiador dada
a complexidade das normas internacionais.

Este compromisso com a regulamentação pode melhorar a imagem do mercado
farmacêutico brasileiro no cenário internacional, aumentando a confiança
dos consumidores e parceiros comerciais.

5.  **Competitividade no Mercado Global**

O aumento da competitividade global pode ser um desafio, pois exige que
as empresas brasileiras atuem no mesmo nível das líderes mundiais do
setor.

A adoção de padrões globais pode posicionar melhor as empresas
brasileiras no mercado internacional, permitindo-lhes competir de forma
mais efetiva e acessar novos mercados.

Enquanto os desafios da adoção de padrões globais são consideráveis,
eles também oferecem oportunidades significativas para o mercado
farmacêutico brasileiro. A superação desses desafios pode levar a um
setor mais forte, resiliente, competitivo e alinhado às melhores
práticas internacionais, beneficiando tanto a economia quanto a saúde
pública do Brasil.

## Padrões e conformidade global

### Evolução e atualização das Normas IDMP pelo TC-215 da ISO

A implementação global do IDMP apresenta o desafio de manter-se
continuamente atualizado com as evoluções e atualizações das normas
estabelecidas pelo Comitê Técnico 215 (TC-215) da Organização
Internacional de Normalização (ISO). Neste contexto, a postura ativa do
Brasil no campo da colaboração internacional, especialmente no que se
refere à colaboração voluntária e parceria com a Associação Brasileira
de Normas Técnicas, é de suma importância por várias razões estratégicas
e práticas entre as quais se pode citar:

1.  **Contribuição para o desenvolvimento de normas internacionais**

A participação ativa do Brasil na formulação e revisão das normas ISO
IDMP, tanto nos encontros internacionais como estimulando a participação
no comitê brasileiro da ABNT garante que as perspectivas e necessidades
específicas do país sejam consideradas. Isso é crucial para assegurar
que as normas globais sejam aplicáveis e relevantes para diferentes
contextos nacionais, incluindo o do Brasil.

2.  **Acesso a informações e práticas atualizadas**

Ao engajar-se ativamente nas discussões e colaborações internacionais, o
Brasil obtém acesso direto às informações mais recentes sobre as
melhores práticas e inovações no campo da farmacovigilância e gestão de
informações de medicamentos. Isso permite ao país implementar
estratégias e sistemas que estão na vanguarda da gestão de saúde.

3.  **Fortalecimento da influência internacional do Brasil**

A participação ativa nas decisões internacionais fortalece a posição do
Brasil como um ator influente no cenário global da saúde. Isso não
apenas eleva o perfil internacional do país, mas também abre portas para
parcerias estratégicas e oportunidades de colaboração.

4.  **Promoção da interoperabilidade e harmonização**

A colaboração internacional facilita a interoperabilidade e harmonização
dos sistemas de saúde e regulatórios. Para o Brasil, isso significa uma
maior facilidade na importação e exportação de medicamentos, bem como na
construção de parceiras para intercâmbio de informação regulatória e
reconhecimento mútuo com parceiros internacionais.

5.  **Capacitação e desenvolvimento de expertise local**

Através da colaboração voluntária, profissionais brasileiros têm a
oportunidade de desenvolver expertise e habilidades no campo das normas
IDMP por meio da participação em grupos de discussão e comitês de
especialistas. Isso contribui para a construção de uma base de
conhecimento sólida no país, essencial para a implementação eficaz e
sustentável dessas normas.

6.  **Adaptação às mudanças e desafios emergentes**

O envolvimento ativo em fóruns internacionais permite que o Brasil se
mantenha à frente de mudanças e desafios emergentes no setor
farmacêutico, adaptando-se rapidamente às novas exigências e tendências
globais. Além disso, o intercâmbio de melhores práticas e de lições
aprendidas pode permitir que o Brasil evite caminhos trilhados por
outras instituições que não se revelaram promissores.

7.  **Fomento à cooperação técnica e científica**

A colaboração em ambientes de discussão internacional e, especialmente,
de discussão e elaboração de normas abre caminho para a cooperação
técnica e científica, possibilitando o intercâmbio de conhecimentos,
experiências e práticas bem-sucedidas entre o Brasil e outros países,
enriquecendo assim todo o ecossistema farmacêutico nacional.

Desta forma, a manutenção de uma postura ativa e colaborativa pelo
Brasil no contexto das normas IDMP e sua interação com o TC-215 da ISO
é, não apenas uma necessidade para a conformidade regulatória, mas
também uma estratégia vital para fortalecer a posição global do Brasil
no setor farmacêutico. Isso permite que o país não apenas acompanhe, mas
também contribua ativamente para o avanço das práticas globais em gestão
de informações de medicamentos.

### Últimas atividades do WG6 da TC-215 da ISO

Em novembro de 2023 o Grupo de Trabalho 6 (WG6) do Comitê Técnico 215
(TC-215) da ISO se reuniu em Arlington (EUA) e tratou dos seguintes
temas concernentes às normas ISO IDMP:

Iniciar o processo de revisão de ambas as normas e especificações
técnicas de apoio. Essa revisão envolve os seguintes documentos:

- ISO 11615 + ISO/TS 20443: Vada Perkins (ANSI), Paolo Alcini (UNI),
  Norman Schmuff (ANSI).

- ISO 11616 + ISO/TS 20451: Paolo Alcini (UNI), Vada Perkins (ANSI),
  Ronald Fitzmartin (ANSI).

O objetivo da revisão das normas é implementar aprendizados obtidos a
partir das primeiras implementações, assim como resultados provenientes
de Provas de Conceito (PoC) realizadas pela FDA, EMA e UMC. O trabalho
será dividido entre subgrupos de especialistas, cada um focando em um
tópico específico.

Quanto à ISO/TS 6476, que trata de \'Informática em Saúde -- Modelo
Lógico IDMP\', decidiu-se retirar este projeto e fundir seus entregáveis
até o momento como um anexo da ISO 11615. Essa decisão foi tomada
considerando os feedbacks recebidos como parte do CD Ballot[^2], bem
como objetivos conflitantes relacionados à ISO/DTS 21405 IDMP Ontology.

No mesmo encontro mencionado anteriormente, foi definido iniciar o
processo de revisão de outras normas e especificações técnicas de apoio,
especificamente a ISO 11238 e a ISO/TS 19844.

- **ISO 11238 e ISO/TS 19844: trata da identificação e descrição de
  substâncias, enquanto a ISO/TS 19844 é sua especificação técnica.**

Líderes de Projeto:

Jean-Gonzague Fontaine (NBN), Lawrence Callahan (ANSI) e Panagiotis
Telonis (BSI).

Objetivos da Revisão:

**Revisão do artefato**: revisão nas diretrizes ou processos
relacionados à fabricação de produtos farmacêuticos.

**Aprendizado e melhoria a partir de implementações de autoridades e da
indústria:** Incorporação de lições aprendidas e melhorias baseadas em
implementações anteriores por autoridades reguladoras e indústria
farmacêutica.

**Anexo Homeopático**: Inclusão ou revisão de um anexo específico
relacionado a produtos homeopáticos.

**Aprendizado de primeiras implementações e resultados de Provas de
Conceito** (PoC) realizadas pela FDA, EMA e UMC: Assimilação de insights
e resultados obtidos a partir das primeiras aplicações práticas dessas
normas e dos resultados de projetos experimentais conduzidos por grandes
autoridades reguladoras.

- **ISO/DTR 18728: Global medicinal product/ingredient and lot
  registration as part of IDMP\"**

Está em progresso ao seu primeiro rascunho. O projeto é liderado por
Robin Schilling (ANSI).

**Progresso e Coleta de Informações:** Foi mencionado que uma quantidade
significativa de informações já foi coletada em relação a diversos
aspectos, como a cadeia de suprimentos, o estado atual da arte e
implementações atuais em outros domínios. Este acúmulo de informações é
um passo crucial na elaboração do rascunho da norma, pois fornece uma
base de conhecimento abrangente e atualizada.

**Próximos Passos:** O próximo passo mencionado para a ISO/DTR 18728 é
fechar as lacunas restantes em termos de informações e consolidar o
aprendizado no formato de um Relatório Técnico (Technical Report - TR).
Esta etapa é fundamental para garantir que todos os aspectos relevantes
sejam abordados e que a norma seja tão completa e eficaz quanto
possível.

A ISO/DTR 18728 está em uma fase inicial de desenvolvimento, com foco na
coleta e análise de informações. Este processo é essencial para garantir
que a norma final seja bem fundamentada e refletiva das melhores
práticas e conhecimentos atuais no campo da identificação de produtos
medicinais. A inclusão de informações sobre a cadeia de suprimentos e
implementações em outros domínios indica uma abordagem holística e
interdisciplinar, visando a criação de um padrão robusto e aplicável
globalmente.

- **Norma ISO/NP 21405**

Esta norma está focada em estabelecer uma metodologia e uma estrutura
para o desenvolvimento e representação da Ontologia IDMP que consiste em
um esquema conceitual destinado a padronizar a identificação de produtos
medicinais, facilitando a comunicação e o compartilhamento de dados
entre diferentes sistemas e partes interessadas no setor de saúde.

Liderado por Sheila Elz (DIN) o projeto de norma tem as seguintes
atividades previstas:

**Descrição da metodologia e tecnologia utilizada**: Explicação
detalhada da metodologia escolhida para desenvolver a ontologia IDMP e
as razões para a seleção dessa tecnologia específica.

**Visão geral da abordagem e estrutura**: Apresentação de uma visão
geral sobre a abordagem geral, a metodologia e a estrutura do projeto,
incluindo a possibilidade de subdividir o trabalho em Relatórios
Técnicos (Technical Reports - TRs).

**Descrição dos principais casos de uso para a utilização da Ontologia
IDMP**: Identificação e explicação de casos de uso chave que ilustram
como a ontologia IDMP pode ser aplicada e como sua adoção pode ser
expandida globalmente.

**Discussão sobre a abordagem colaborativa em torno dos padrões**:
Diálogo sobre como a colaboração pode ser fomentada em torno dos padrões
estabelecidos e como isso pode beneficiar o setor de saúde.

**Aproveitamento do trabalho pre-existente da ontologia IDMP**: A equipe
do projeto está aproveitando o trabalho já realizado na ontologia IDMP
no âmbito do projeto da Pistoia Alliance, uma aliança que promove a
colaboração em pesquisa e desenvolvimento na indústria farmacêutica e
outras áreas da ciência da vida.

Além disso foram abordados os seguintes temas e normas:

- ISO 17523 Health informatics --- Requirements for electronic
  prescription. Dependente do IDMP Logical Model.

- ISO/TS 19293 Requirements for a record of a dispense of a medicinal
  product. Reinício planejado para janeiro de 2024.

- ISO 27953-1 and -2 Health informatics --- Individual case safety
  reports (ICSRs) in pharmacovigilance'. Serão alteradas para incluir o
  padrão HL7 FHIR.

- ISO/TR 14872 'Health informatics --- Identification of medicinal
  products --- Core principles for maintenance of identifiers and
  terms'. A norma está em revisão para se adequar as alterações nas
  normas ISO 11615 e ISO 11238.

- ISO/NP 5499 'Therapeutic indications - Core Principles for the
  Harmonisation of Terms and Identifiers'. A norma está praticamente
  finalizada e seguindo para publicação

## Implicações para o Brasil

O objetivo desta seção foi destacar a importância de acompanhar as
atividades dos comitês ISO relacionados com o IDMP pois estas normas vêm
sendo alteradas e aperfeiçoadas a medida em que mais e mais informações
e práticas vão se consolidando. Por isso é fundamental conhecer e
influenciar as decisões de forma a que os interesses brasileiros também
sejam considerados em cada caso específico.

Uma sugestão para este acompanhamento seria estimular a reestruturação
do Grupo de Trabalho 6 do Comitê de Informática em Saúde da ABNT. Este
GT, espelho do WG6 do TC215, pode contribuir significativamente com a
tradução e divulgação das normas ISO IDMP no Brasil. Além disso, a
participação brasileira nos eventos ISO requerem que exista um grupo
nacional habilitado para essa participação. Desta forma, estimular a
participação de pessoas vinculadas à área farmacêutica nos grupos de
trabalho brasileiros é fundamental para garantir voz e voto para o
Brasil nos eventos internacionais.

# Projetos Internacionais e Colaborações

## Projeto UNICOM da União Europeia

O projeto UNICOM (Up-scaling the global univocal identification of
medicines) tem como objetivo principal melhorar a segurança do paciente
e a assistência à saúde através da implementação das normas de
Identificação de Produtos Medicinais (IDMP) da Organização Internacional
de Normalização (ISO). Este projeto visa garantir que qualquer
medicamento e seus componentes possam ser identificados com precisão em
qualquer lugar do mundo, promovendo a segurança do paciente e
possibilitando uma melhor assistência à saúde para todos.

O projeto UNICOM, financiado pelo programa de pesquisa e inovação
Horizon 2020 da União Europeia, teve um orçamento de cerca de 21 milhões
de euros, com uma contribuição da UE de 19 milhões de euros. O projeto
começou em dezembro de 2019 e tem duração prevista até novembro de 2023.

O desafio central do UNICOM é a falta de harmonização nas informações
sobre medicamentos entre os diferentes países da UE, o que pode
comprometer a segurança do paciente e dificultar a prestação de serviços
de saúde de qualidade, especialmente em contextos internacionais. Por
exemplo, o mesmo medicamento pode ter nomes diferentes em diferentes
sistemas de saúde, ou o mesmo nome pode identificar um produto diferente
com uma substância ativa diferente em diferentes países.

Para enfrentar esses desafios, o UNICOM atuou em várias frentes,
incluindo:

Desenvolvimento e Implementação de Padrões IDMP: O projeto apoia o
desenvolvimento, implementação e difusão dos padrões IDMP em toda a
Europa.

Linha de Ação do UNICOM: O projeto é organizado em torno de três linhas
de ação

- implementação de IDMP em nível de base de dados de autoridades
  reguladoras da EU;

- adaptação de serviços de saúde digital transfronteiriços; e

- usos em serviços de farmacovigilância, dicionários de produtos
  medicinais, serviços de saúde, empoderamento do paciente, Big Data,
  etc.

**Criação de uma cadeia de valor de dados IDMP:** UNICOM trabalha para
facilitar o compartilhamento de dados entre profissionais de saúde e
pacientes, fornecendo informações interoperáveis para todos os atores
envolvidos com medicamentos.

**Envolvimento de atores e partes interessadas**: O projeto inclui
parceiros de consórcio de 26 Autoridades Nacionais de Medicamentos e
eHealth, Organizações de Desenvolvimento de Normas (SDOs), prestadores
de serviços de ePrescrição transfronteiriços, clínicos, pacientes e
muitos outros.

**Benefícios para os stakeholders e a sociedade**: Os benefícios do
projeto são diversos, impactando pacientes, profissionais de saúde,
farmacêuticos, agências reguladoras, empresas farmacêuticas,
patrocinadores de ensaios clínicos, pesquisadores médicos e sistemas de
saúde.

Em resumo, o UNICOM é um projeto abrangente que visa melhorar a
segurança do paciente e a qualidade da assistência à saúde em toda a
União Europeia, abordando os desafios da identificação de medicamentos
em um contexto global e promovendo a interoperabilidade e harmonização
de dados de medicamentos.

### Identificação das proposições de valor para a implantação do IDMP 

O projeto UNICOM identificou diversas proposições de valor para cada um
dos principais interessados que precisam ser proativos na adoção do IDMP
e/ou encorajar ou apoiar ativamente sua adoção por outros interessados.
Ter clareza sobre a proposição de valor para cada setor específico pode
ser um elemento crucial para o sucesso dos projetos de implantação do
IDMP uma vez que permitem comunicar de forma clara as reais implicações
e necessidades de cada caso em particular

#### Indústria Farmacêutica 

A lista de benefícios potenciais (valor) decorrentes da adoção mais
ampla do IDMP para a indústria farmacêutica está estruturada segundo
três perguntas essenciais:

1.  O que significa valor para a indústria farmacêutica com relação à
    implementação do IDMP?

2.  Quais são os casos de uso relevantes para a indústria farmacêutica
    para a implementação do IDMP?

3.  Onde os investimentos podem ser aplicados pela indústria
    farmacêutica para fomentar a implementação do IDMP?

O que significa valor para a indústria farmacêutica com relação à
implementação do IDMP?

**Melhorar a excelência operacional dentro da indústria** por meio de
uma inteligência de negócios mais barata e melhor, devido a uma
identificação consistente e precisa de produtos medicinais adotada
internacionalmente em fontes de dados do mundo real (por exemplo,
registros eletrônicos de saúde) e a documentação de medicamentos de
dados do mundo real mais confiáveis.

- Coleta de dados de evidência do mundo real sobre necessidades,
  resultados e preferências dos pacientes;

- Avaliação mais rápida da detecção de sinais (corretos ou incorretos)
  em farmacovigilância;

- Melhor visão sobre a utilização de medicamentos (relacionada à
  indicação) dos produtos;

- Melhor acompanhamento da evolução das evidências científicas e do
  desenvolvimento de diretrizes;

- Farmacoepidemiologia mais eficiente (estudos de minimização de riscos,
  eficácia comparativa e estudos de segurança);

- Uso eficiente da análise de mídias sociais para detecção de eventos
  adversos, abuso e indicações inesperadas, porque o processamento de
  linguagem natural e os analistas de dados mapearão com precisão nomes
  e descrições de medicamentos em texto livre para um identificador
  IDMP.

**Melhoria da consolidação global da cadeia de suprimentos**

- Facilitação da prescrição e movimentação transfronteiriça de vendas de
  medicamentos;

- Vinculação com programas/processos em torno de boas práticas de
  fabricação/falsificação de produtos;

> **Facilitação de uma infraestrutura e estratégia de TI abrangentes**

- Facilitação de P & D: condução e gestão de ensaios clínicos, através
  da melhoria da documentação de medicação concomitante em ensaios
  clínicos, especialmente para estudos multicêntricos e multinacionais;

- Melhoria do relato de medicação concomitante em ensaios clínicos.

- Melhorar as relações comerciais, devido a uma identificação
  consistente e precisa de produtos medicinais adotada
  internacionalmente por e com reguladores e provedores de soluções de
  eHealth;

<!-- -->

- Melhoria do relacionamento com agências reguladoras;

- Sincronização global da descrição regulatória de medicamentos de
  diferentes agências reguladoras no período pré-peticionamento;

- Autorização de comercialização mais rápida;

- Melhoria da documentação de definição de preços;

- Integração mais estreita da Informação de Autorização de Marketing e
  Informação de Tecnologia de Saúde e informação de reembolso;

- Melhores relações com projetos científicos financiados pela UE Regras
  de substituição e prescrição de INN corretas.

**Melhoria do envolvimento entre diferentes partes interessadas**

- Cooperação no desenvolvimento de dicionários nacionais de medicamentos
  (e fontes autênticas de informação sobre medicamentos) e sua
  implementação;

- Integração mais estreita com técnicos de TI de sistemas de RES[^3] de
  fornecedores e sistemas nacionais de ePrescrição;

- Integração mais estreita com Registros Pessoais de Saúde Pessoais e
  aplicativos relacionados a medicamentos para pacientes.

**Excelência em informação sobre produtos**

- Gestão de rotulagem de medicamentos multilíngue e multinacional;

- Estruturação da informação em rotulagem de medicamentos;

- Estruturação de uma infoestrutura para as Bulas digitais permitindo a
  incorporação de tecnologias mais modernas e eficientes.

Quais são os casos de uso relevantes para a indústria farmacêutica para
a implementação do IDMP?

- Farmacovigilância;

- Processo de produção de PhPID, MPID, PCID;

- Informação ao paciente (informação aos pacientes, dados coletados
  pelos pacientes, por exemplo, por meio de códigos de barras ou
  bidimensionais);

- Suporte à decisão informatizado;

- Modelos de dados comuns em dados do mundo real;

- Qualidade da farmacoterapia;

- Análise minuciosa na variação nos arsenais terapêuticos nacionais.

Onde os investimentos podem ser aplicados pela indústria farmacêutica
para fomentar a implementação do IDMP?

**Adoção interna do IDMP**

- Adoção direta do IDMP pela indústria farmacêutica dentro de sistemas
  de gestão de documentos, preparando rotulagem para submissão;

- Adotar dentro de seus próprios bancos de dados do mundo real.

**Patrocínio de iniciativas de adoção**

- Incentivar fornecedores a adotar o IDMP, estabelecendo e
  co-financiando projetos com fornecedores ;

- Patrocinar projetos que apresentem informações aos pacientes,
  promovendo aplicativos para pacientes;

- Co-investir na adoção dentro de sistemas de vigilância
  pós-comercialização e farmacovigilância, para possibilitar a análise
  precisa de dados de relatórios de segurança.

### Síntese do projeto UNICOM

O projeto UNICOM, iniciado em março de 2020 tem como objetivo principal
a implementação e disseminação eficaz das normas IDMP em toda a União
Europeia. Durante o primeiro ano, o foco foi estabelecer uma identidade
forte para o UNICOM, divulgando suas ambições e envolvendo ativamente os
principais atores da cadeia de valor. Este período foi marcado por um
sucesso notável na criação de uma comunidade engajada e ampliada.

No segundo ano, a estratégia de disseminação aprofundou-se,
concentrando-se na implementação concreta e realista, abordando
diretamente um círculo mais amplo de partes interessadas impactadas e
iniciando uma comunicação proativa com partes interessadas não
representadas diretamente no consórcio, como os usuários finais. Este
período foi crucial para a transição do projeto para cenários de
implementação concretos, com as Autoridades Nacionais Competentes (NCAs)
adaptando suas bases de dados às novas exigências e familiarizando-se
com novos padrões como o FHIR.

O terceiro ano do projeto, 2022, foi marcado por importantes marcos
oficiais, incluindo o lançamento do Serviço referencial de Substâncias
pela EMA e o avanço significativo na implementação por várias NCAs. Este
progresso simbolizou uma mudança na percepção do projeto, passando a ser
uma prioridade também para o pessoal de negócios, além dos arquitetos de
TI.

A comunidade de especialistas continuou a expandir uma rede global de
colaboradores, facilitando a rápida disseminação de descobertas e
propostas de outros pacotes de trabalho. O projeto UNICOM também
enfrentou desafios em gerenciar mudanças em organizações públicas e em
negociar com parceiros do consórcio para manter o projeto alinhado com
os objetivos.

Em 2022, houve um aumento significativo na participação dos países em
webinars do WP4, focados na implementação e no uso do padrão FHIR e
formulários de variações de registro de produtos. A cooperação com a EMA
foi fortalecida e se incentivou iniciativas nacionais para envolver mais
atores nas agências nacionais e discutir o impacto do IDMP em eventos
nacionais.

O projeto também estabeleceu relações concretas com entidades-chave como
a comunidade eHDSI, a Rede eHealth, a EMA e a UMC da OMS. A UMC assumiu
a responsabilidade pela criação e manutenção do PhPID no contexto do
UNICOM, reforçando a importância do projeto no cenário internacional.

A colaboração transatlântica com a FDA dos EUA acelerou, especialmente
em relação à identificação correta de vacinas, levando à formação do
Grupo de Trabalho Global IDMP (GIDWG), que aborda questões sensíveis
como a classificação de formas de dosagem e a gestão de identificadores
globais para substâncias.

No período final do projeto, 2023, a comunicação do UNICOM se concentrou
em ecossistemas nacionais e eventos internacionais importantes.

### Implicações para o projeto brasileiro

A experiência acumulada pelo projeto UNICOM para implementação do IDMP
na União Europeia tem implicações globais que precisam ser consideradas
pelo projeto brasileiro. Entre as mais importantes estão:

**Formação de uma comunidade engajada**

Similarmente ao UNICOM, é crucial estabelecer uma identidade forte,
engajada e plenamente informada para o projeto no Brasil, envolvendo
ativamente os principais atores da cadeia de valor farmacêutica,
incluindo reguladores, fabricantes de medicamentos, profissionais de
saúde e pacientes.

**Estratégia de disseminação e implementação**

A experiência do UNICOM mostra a importância de uma estratégia de
disseminação profunda e proativa. Para o Brasil, isso implicará em
adaptar e implementar as normas do IDMP à realidade regulatória
brasileira e esta ao IDMP, de maneira realista e prática, considerando o
contexto local e as particularidades do sistema de saúde brasileiro. A
comunicação proativa com todas as partes interessadas, incluindo aquelas
não representadas diretamente no projeto, é vital para seu sucesso.

**Adaptação e capacitação tecnológica**

O Brasil precisará adaptar suas bases de dados e sistemas de informação
às novas exigências das normas IDMP e adquirir soluções internacionais
quenaod não houver capacidade naciopnal instalada. Isso inclui
familiarizar o corpo técnico da Anvisa e de outras partes interessadas
ou afetadas pelos novos padrões, como o FHIR. Além disso, a capacitação
e o treinamento contínuos serão essenciais para garantir que os
profissionais envolvidos estejam aptos a utilizar e implementar as
normas eficientemente.

**Estabelecimento de marcos e monitoramento de progresso**

Observando o progresso do projeto UNICOM, será importante que o Brasil
defina marcos claros e oficiais para a implementação das normas,
monitorando e divulgando o progresso regularmente.

**Gestão de mudanças**

O projeto brasileiro enfrentará desafios inerentes à gestão de mudanças
tanto nas organizações públicas como nas empresas privadas e, portanto,
será fundamental gerenciar as expectativas e negociar com os parceiros
envolvidos para manter o projeto alinhado com os objetivos estratégicos
nacionais. A flexibilidade e a capacidade de adaptação serão cruciais
para superar obstáculos e resistências aquelas derivadas de visões por
vezes antagônicas entre os participantes do mercado de medicamentos.

**Foco em cooperação e colaboração internacional**

Para o Brasil será fundamental estabelecer relacionamentos com
entidades-chave internacionais, como a EMA, o FDA e a UMC, além de
participar de redes e grupos de trabalho globais relevantes. O
intercâmbio de experiências e o apoio de especialistas que já realizaram
o processo de implementação em outros países poderá reduzir os riscos
envolvidos no projeto brasileiro.

A experiência do UNICOM demonstra a importância da colaboração
transatlântica e global, especialmente em questões complexas como a
identificação de medicamentos. O Brasil deve buscar ativamente colaborar
e aprender com outras autoridades reguladoras internacionais, como a FDA
e a EMA e participar ativamente de iniciativas globais para promover a
harmonização e interoperabilidade dos dados de medicamentos.

Em síntese, considerando a experiência acumulada pelo projeto UNICOM a
implementação do IDMP no Brasil deve buscar ser uma jornada estratégica
e colaborativa, aprendendo com as experiências internacionais e
adaptando-as às realidades nacionais. A ênfase deve estar na formação de
uma comunidade engajada, em uma estratégia de implementação sólida e
adaptável, e na capacitação contínua, com uma visão para a melhoria
constante da segurança do paciente, da otimização de processos
regulatórios e da eficiência no sistema de saúde.

## Cooperação Transatlântica: EMA e FDA

A Cooperação transatlântica entre FDA e EMA foi extensivamente abordada
no Produto 2[^4] deste projeto. Entretanto, para manter a coerência dos
temas se apresenta um breve resumo dos principais achados e implicações
para o Brasil.

A colaboração entre a FDA[^5] e a EMA[^6] no desenvolvimento e
implementação do Identification of Medicinal Products (IDMP) tem
implicações significativas para o Brasil, especialmente no contexto da
ANVISA, que devem ser compreendidas em várias dimensões:

**Harmonização regulatória**

A colaboração entre a FDA e a EMA na padronização de informações
regulatórias através do IDMP sugere um movimento em direção à
harmonização global de padrões. Para o Brasil, isso significa uma
oportunidade de alinhar suas práticas regulatórias com padrões
internacionais, facilitando assim o comércio internacional de
medicamentos e a troca de informações regulatórias com outros países.

**Melhoria na segurança e rastreabilidade de medicamentos**

A implementação dos padrões IDMP visa melhorar a segurança, a
rastreabilidade e a qualidade dos medicamentos disponíveis no mercado.
Para o Brasil, adotar esses padrões pode resultar em melhorias
significativas na gestão de informações de medicamentos, permitindo uma
vigilância mais eficaz e uma resposta mais rápida a problemas
relacionados a medicamentos.

**Integração com sistemas internacionais e reconhecimento mútuo**

A colaboração destaca a importância de sistemas como o GSRS (Global
Substance Registration System) e o EU SRS (European Union Substance
Registration System). Para o Brasil, integrar-se a esses sistemas pode
facilitar o acesso a uma base de dados global de substâncias e produtos,
melhorando a capacidade de monitoramento e gestão de medicamentos no
país. Além disso, mais recentemente a construção colaborativa da
Ontologia IDMP promete oferecer um ambiente altamente flexível e robusto
para a gestão de vocabulários e conceitos IDMP.

**Desenvolvimento e manutenção de conhecimento especializado**

A participação em iniciativas globais como o GIDWG (Global IDMP Working
Group) e a adoção de melhores práticas internacionais podem ajudar o
Brasil a desenvolver e manter expertise regulatória e técnica em padrões
internacionais, beneficiando a indústria farmacêutica nacional e a
qualidade dos cuidados de saúde. Além disso, é importante identificar as
oportunidades relacionadas à indústria de software e gestão da
informação para a geração de ferramentas relacionadas à captura,
organização e disponibilidade de dados IDMP para todo o mercado.

**Influência nas políticas e práticas globais**

Ao se alinhar com as práticas da FDA e da EMA assim como outras agências
reguladoras participantes, o Brasil também pode ter voz mais ativa e
influente nas discussões e decisões regulatórias internacionais,
promovendo seus interesses e garantindo que suas particularidades sejam
consideradas na definição de padrões globais.

**Desafios e investimentos**

Por outro lado, a adaptação aos padrões IDMP requer investimentos
significativos em infraestrutura de TI, treinamento de pessoal e revisão
de processos regulatórios. Isso pode representar um desafio,
especialmente para um país em desenvolvimento como o Brasil, exigindo
planejamento cuidadoso e recursos adequados.

O Brasil pode se beneficiar dessa colaboração uma vez que existe maior
tendência a que os padrões globais sejam definidos e respeitados quando
essas duas agências trabalham em conjunto.

## Colaboração OMS, OMS-UMC e o Grupo de Trabalho GIDWG

O Grupo de Trabalho Global para a Implementação do IDMP (GIDWG[^7]) foi
estabelecido em outubro de 2021 como um desdobramento do Workshop de
IDMP de 2019, sediado em Genebra pela OMS[^8]. O GIDWG foi criado para
desenvolver projetos que visam definir um *framework* para a
implementação global dos padrões ISO IDMP e a manutenção de
identificadores globais. Ele opera em colaboração com o Comitê Técnico
da ISO sobre Informática em Saúde - Grupo de Trabalho 6 (ISO TC 215 WG6)
e o Grupo de Trabalho Health Level Seven (HL7) sobre interoperabilidade
global de dados de saúde.

Os membros do GIDWG provêm de agências reguladoras e organizações
influentes como a EMA, a FDA, a Anvisa do Brasil e o UMC[^9], e seu
objetivo é expandir para um grupo de trabalho maior à medida que a
implementação do IDMP ganhar ritmo e substância em escala global. A UMC
fornece especialistas no assunto para definir processos, melhores
práticas e um modelo operacional para o PhPID[^10] global.

Os projetos planejados e em andamento pelo GIDWG abrangem cinco áreas
principais relacionadas à produção de PhPID: Identificador Global de
Substâncias, Identificador Global de Forma de Dosagem, Identificador
Global de Definições de Concentração, HL7 FHIR para IDMP e um modelo
operacional global de PhPID.

**Identificador Global de Substâncias**

Este projeto visa harmonizar e definir a captura de informações
padronizadas para identificação global de substâncias e garantir a
construção consistente do PhPID por meio da identificação do conjunto de
informações essenciais, adoção de um identificador global para
substâncias, estabelecimento de uma organização global de manutenção e
criação de um quadro dentro do ISO 11238 ou uma especificação técnica
adicional para a identificação única de substâncias.

**Identificador Global de Forma Farmacêutica**

O objetivo é harmonizar e definir a captura de informações padronizadas
para identificação global de formas farmacêuticas avaliando
características e códigos para a geração dos PhPID e estabelecendo
regras de negócios para o uso dessas características na geração de
PhPID.

**Identificador Global de Definições de Concentração**

Este projeto busca harmonizar e definir a captura de informações
padronizadas para identificação global de definições de concentração e
garantir a construção consistente dos PhPID, esclarecendo requisitos,
estruturas e regras para sua expressão de acordo com o padrão ISO IDMP,
desenvolvendo e avaliando conceitos OMS-UMC e definindo o uso de
unidades, valores numéricos e unidade de apresentação.

**HL7 FHIR para IDMP**

O objetivo é participar do desenvolvimento, verificação e votação dos
recursos HL7 FHIR relacionados ao IDMP para a troca de informações sobre
produtos medicinais e substâncias.

**Modelo operacional para construção de PhPID**

Visa definir o modelo operacional para criação e entrega de PhPIDs
globais, identificando os principais requisitos de reguladores,
indústria, prestadores de saúde e outros interessados, desenvolvendo uma
proposta de solução que forneça as informações necessárias em termos de
qualidade, prazos e acesso, estabelecendo regras de negócios para a
geração de PhPID e avaliando a viabilidade de publicação em relatório
técnico ISO, além de estabelecer uma organização global de manutenção e
um quadro e processos propostos para o grupo de trabalho internacional.

**Reuniões de partes interessadas do GIDWG**

A UMC participa e hospeda reuniões de partes interessadas que servem
como fóruns para indústria, reguladores e outros interessados discutirem
o progresso dos projetos do GIDWG.

### Geração do PhPID em escala global

Os PhPIDs foram concebidos para endereçar a diversidade de nomes e
formas sob os quais muitos medicamentos são apresentados, mesmo quando
compartilham os mesmos ingredientes ativos. A criação de um
identificador farmacêutico único e universalmente reconhecível, o PhPID,
emerge como uma das principais realizações dos padrões ISO IDMP. Uma vez
gerado, cada PhPID vincula produtos farmacêuticos equivalentes de acordo
com a substância, concentração e forma farmacêutica.

O processo de criação do PhPID é complexo e rege-se por regras de
negócio rigorosas desenvolvidas pelo GIDWG, composto por especialistas
de regulamentação, organizações de normas, indústria, OMS e UMC. Quando
um regulador necessita de um novo PhPID global, um pedido é submetido
por meio de uma aplicação web especial. As informações do produto são
validadas e a substância, concentração e forma farmacêutica são
harmonizadas de acordo com as regras de negócio estabelecidas.

No contexto prático, ao receber pedidos para um medicamento comum,
identificam-se os ingredientes ativos, unidade de concentração e forma
farmacêutica de cada produto. As informações são então harmonizadas e um
único PhPID é gerado para vincular esses produtos equivalentes. Uma vez
pronto, o PhPID é enviado ao regulador junto com as informações
harmonizadas sobre substância, concentração e forma farmacêutica para os
produtos equivalentes.

A atribuição de um PhPID global único melhora significativamente a
capacidade de monitorar questões emergentes de segurança e facilita a
troca de informações sobre medicamentos equivalentes entre autoridades
regulatórias, empresas farmacêuticas e outras partes interessadas.
Portanto, os PhPIDs são fundamentais para a gestão eficaz e segura de
medicamentos, assegurando uma identificação precisa e facilitando a
comunicação global entre as partes interessadas no setor de saúde.

Como é possível apreender do anteriormente descrito, a geração do PhPID
depende da existência de identificadores únicos e universais para
substâncias, concentrações e formas farmacêuticas. Este trabalho vem
sendo assumido pela UMC para facilitar a interoperabilidade universal
dos sistemas farmacêuticos. Um vídeo produzido pela UMC ajuda a
compreender detalhadamente como se realiza o cálculo do PhPID:
https://www.youtube.com/watch?v=UtZTjueEeQ0.

### Implicações para o Brasil

As implicações desses movimentos para a implementação do IDMP no Brasil
são significativas. A participação ativa e a adaptação às diretrizes e
padrões estabelecidos pelo GIDWG podem facilitar a harmonização
regulatória e técnica do Brasil com os padrões internacionais,
promovendo a segurança, eficácia e qualidade dos medicamentos no país. A
participação do Brasil, participando dos fóruns do GIDWG e também
fornecendo informações para testes de um grupo de medicamentos para
geração e identificação dos PhPIDs é um passo significativo para a
implantação do IDMP.

## A Contribuição da Pistoia Alliance e a Construção da IDMP Ontology

A Pistoia Alliance[^11] como já abordado no Produto 3 deste
projeto[^12], é uma organização global sem fins lucrativos que tem como
objetivo facilitar a inovação na indústria das ciências da vida[^13],
promovendo a colaboração pré-competitiva entre diversos interessados,
incluindo empresas farmacêuticas, provedores de tecnologia e
instituições acadêmicas. Fundada em 2009, a aliança concentra-se em
abordar desafios comuns e gargalos nos processos de pesquisa e
desenvolvimento, possibilitando assim uma descoberta, desenvolvimento e
entrega de medicamentos mais eficientes ao mercado. Por meio da criação
de grupos de trabalho, da publicação de melhores práticas e do
desenvolvimento de padrões tecnológicos, a Pistoia Alliance esforça-se
para derrubar barreiras à inovação e acelerar a transformação de ideias
em soluções de saúde. Suas iniciativas frequentemente intersectam com
tópicos como gerenciamento de dados, interoperabilidade semântica e a
aplicação de tecnologias emergentes como inteligência artificial e
*blockchain* no setor de ciências da vida[^14].

Considerando-se a importância do projeto de Ontologia IDMP (IDMP-O)
capitaneado pela Pistoia Alliance, será feita uma recapitulação do texto
elaborado no documento anterior deste projeto[^15] e complementaremos
com informações sobre a condução do projeto e novos participantes.

### O projeto IDMP O

O projeto IDMP Ontology (IDMP O) da Pistoia Alliance tem por objetivo
construir uma ontologia que possibilite uma interoperabilidade semântica
profunda, baseada nos princípios FAIR (Findable, Accessible,
Interoperable, Reusable), para aprimorar e complementar os padrões ISO
IDMP existentes. Este projeto é crucial, pois a EMA será a primeira
agência de saúde a exigir conformidade com os padrões ISO IDMP no quarto
trimestre de 2024, seguida de perto pela FDA e é preciso contar com uma
organização da informação semanticamente válida e que permita o uso de
ferramentas de raciocínio de máquina com o máximo de celeridade.

A governança dos padrões IDMP não está atribuída a um órgão regulador
específico o que permite pressupor que implementações divergentes em
diferentes regiões geográficas e domínios jurisdicionais poderão causar
inconsistências na interpretação entre as organizações que o
implementam. Sem um alinhamento semântico global entre os órgãos
reguladores, existe o risco de que as necessidades de conformidade
regulatória[^16] resultem em altos custos de integração e
interoperabilidade. Além disso, os benefícios do IDMP em segurança de
medicamentos, inovação e outras áreas podem não ser totalmente
realizados. As organizações poderão enfrentar desafios relacionados a
dados, como a necessidade de mapear dados de produtos em toda a
organização e ao longo de todo o ciclo de vida dos produtos onerando
pesadamente as organizações.

Graças ao seu *framework* concebido para colaboração pré-competitiva, a
Pistoia Alliance foi selecionada para gerenciar esta iniciativa. O
projeto reuniu uma equipe central composta por empresas farmacêuticas,
órgãos reguladores, organizações de padrões, grupos sem fins lucrativos
e provedores de soluções.

### Objetivos

O projeto IDMP O tem por objetivo:

- Fornecer um padrão digital e processável por máquinas, já que os
  documentos em PDF fornecidos pela EMA não são suficientes, pois
  diferentes grupos o implementam de maneiras distintas.

- Resolver ambiguidades dos padrões ISO IDMP, permitindo melhorias
  retroativas ao ISO por meio de revisões sistemáticas.

- Criar uma ponte entre diferentes visões com um único modelo de dados
  de produto, tanto entre departamentos internos de empresas
  farmacêuticas quanto entre grupos industriais.

- Fornecer um modelo agnóstico em relação a fornecedores e de código
  aberto. A ontologia será totalmente baseada em padrões, sem quaisquer
  aspectos proprietários.

- Reduzir o esforço de implementação por meio de um núcleo comum.

### Participantes e interessados

O projeto IDMP O é um projeto de larga escala e que conta com a
participação de inúmeros interessados. O quadro na Figura 1 reflete essa
participação.

<figure>
<img src="media/image1.png" style="width:6.29931in;height:3.4in"
alt="Interface gráfica do usuário, Aplicativo Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 1 Comitê Executivo do projeto IDMP Ontology<a
href="#fn1" class="footnote-ref" id="fnref1"
role="doc-noteref"><sup>1</sup></a></p></figcaption>
</figure>
<section id="footnotes" class="footnotes footnotes-end-of-document"
role="doc-endnotes">
<hr />
<ol>
<li
id="fn1"><p>https://wiki.edmcouncil.org/download/attachments/92931284/IDMP_Ontology_Awereness%20Session.pptx?api=v2<a
href="#fnref1" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
</ol>
</section>

### Conteúdo

A IDMP O está ainda em fase de implementação. O modelo geral da
ontologia está demonstrado na Figura 2.

<figure>
<img src="media/image2.png" style="width:6.55999in;height:3.72222in"
alt="Diagrama Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 2 Grafo de conhecimentos da IDMP O<a href="#fn1"
class="footnote-ref" id="fnref1"
role="doc-noteref"><sup>1</sup></a></p></figcaption>
</figure>
<section id="footnotes" class="footnotes footnotes-end-of-document"
role="doc-endnotes">
<hr />
<ol>
<li
id="fn1"><p>https://wiki.edmcouncil.org/download/attachments/92931284/IDMP_Ontology_Awereness%20Session.pptx?api=v2<a
href="#fnref1" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
</ol>
</section>

As Figuras 3 e 4, por seu lado, demonstram a gestão e representação do
conteúdo para substância diclofenaco.

<figure>
<img src="media/image3.png" style="width:6.29931in;height:3.33542in"
alt="Diagrama Descrição gerada automaticamente com confiança média" />
<figcaption><p>Figura 3 Gestão de Conteúdo para substâncias na IDMP O<a
href="#fn1" class="footnote-ref" id="fnref1"
role="doc-noteref"><sup>1</sup></a></p></figcaption>
</figure>
<section id="footnotes" class="footnotes footnotes-end-of-document"
role="doc-endnotes">
<hr />
<ol>
<li
id="fn1"><p>https://wiki.edmcouncil.org/download/attachments/92931284/IDMP_Ontology_Awereness%20Session.pptx?api=v2<a
href="#fnref1" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
</ol>
</section>

<figure>
<img src="media/image4.png" style="width:6.29931in;height:3.03056in"
alt="Interface gráfica do usuário, Texto, Aplicativo, Email Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 4 Conteúdo para a substância diclofenaco na IDMP
O<a href="#fn1" class="footnote-ref" id="fnref1"
role="doc-noteref"><sup>1</sup></a></p></figcaption>
</figure>
<section id="footnotes" class="footnotes footnotes-end-of-document"
role="doc-endnotes">
<hr />
<ol>
<li
id="fn1"><p>https://wiki.edmcouncil.org/download/attachments/92931284/IDMP_Ontology_Awereness%20Session.pptx?api=v2<a
href="#fnref1" class="footnote-back" role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
</ol>
</section>

A Figura 5 ilustra como estão organizados os metadados de cada entidade
na IDMP O.

<figure>
<img src="media/image5.png" style="width:6.29931in;height:3.70417in"
alt="Interface gráfica do usuário, Texto, Aplicativo Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 5 Metadados de substância química</p></figcaption>
</figure>

### Detalhamento da Ontologia IDMP 

Uma ontologia[^17] consiste em uma representação formal do conhecimento
na qual estão definidos os conceitos e relações dentro de um domínio
específico do conhecimento humano. Esta forma de modelagem facilita e
qualifica a organização, gestão e uso do conhecimento, levando a uma
tomada de decisões mais eficaz e seu uso facilitado na resolução de
problemas. OP modelo mais amplamente utilizado para representação de
ontologias é o W3C Web Ontology Language (OWL)[^18]

Entre os principais benefício do uso de uma ontologia para a
representação do conhecimento estão:

- maior compartilhamento e reutilização do conhecimento facilitando o
  reuso entre sistemas e aplicações;

- maior precisão e consistência com representação formal de conceitos e
  relações.

- maior interoperabilidade com vocabulário compartilhado e estrutura
  conceitual.

- melhoria na busca e descoberta em consultas de fontes de dados com
  representação estruturada do conhecimento.

- facilitação do raciocínio automatizado para inferências lógicas
  baseadas nas relações definidas na ontologia.

A possibilidade de implementações divergentes do IDMP poderá criar silos
de dados que representam um risco elevado para os benefícios prometidos
pelo IDMP para segurança dos medicamentos, inovação e eficiência
operacional. A Figura 6[^19] ilustra essa possibilidade

<figure>
<img src="media/image6.png" style="width:6.1241in;height:2.14236in"
alt="Uma imagem contendo Diagrama Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 6 Implantações divergentes do IDMP criando silos
de informação e dados</p></figcaption>
</figure>

A IDMP-O oferece uma implementação universal do modelo de dados de
produtos do IDMP como um idioma comum para ultrapassar a lacuna entre
pessoas, processos e sistemas, conforme ilustrado na Figura 7 a seguir.

<figure>
<img src="media/image7.png" style="width:6.29931in;height:2.29236in"
alt="Diagrama Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 7 - Interoperabilidade do IDMP por meio de uma
ontologia universal</p></figcaption>
</figure>

Os benefícios de contar com uma ontologia capaz de suportar e dar
consistência e robustez à implantação do IDMP incluem:

- Realizar menos transformações já que será necessário somente uma
  transformação para IDMP-O em vez de muitas integrações ponto a ponto;

- Resolver ambiguidades dos padrões ISO IDMP e alimentar melhorias de
  volta à ISO por meio de revisões sistemáticas ;

- Governança de dados simplificada e ágil por meio de uma semântica
  formal que garante a consistência ao longo de sucessivas iterações;

- Fornecer um modelo independente do fornecedor e de código aberto e sem
  quaisquer aspectos proprietários;

- Reduzir o esforço de implementação por meio de um núcleo comum fazendo
  com que uma empresa farmacêutica só precise adaptar a ontologia para
  suas especificidades internas.

Conforme detalhado pela Figura 2, é possível perceber que o modelo de
utilização da IDMP-O envolve duas instâncias:

- **Ontologia IDMP:** definição formal semântica de conceitos, relações
  e atributos dos padrões ISO IDMP.

- **Grafo IDMP:** quaisquer objetos de dados, públicos ou internos, que
  são descritos pelos conceitos presentes na IDMP-O.

Essas instâncias permitem responder a inúmeras perguntas dos usuários
facilitando a adaptação a praticamente qualquer caso de uso o que pode
ser comprovado pelos casos de uso já trabalhados em escala de
demonstração pelo projeto IDMP-O (Figura 8).

<figure>
<img src="media/image8.png" style="width:6.29931in;height:3.18194in"
alt="Uma imagem contendo Interface gráfica do usuário Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 8 Casos de uso IDMP-O e cobertura do padrão ISO
IDMP</p></figcaption>
</figure>

Por outro lado, a versão 0.5 da IDMP-O, liberada para uso em outubro de
2023, apresenta informações de cobertura com respeito a cada conceito do
IDMP (ISO 11615), ilustrado na Figura 9.

<figure>
<img src="media/image9.png" style="width:6.29931in;height:3.55in"
alt="Linha do tempo Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 9 Cobertura da IDMP O por cada conceito presente
na Norma ISO 11615</p></figcaption>
</figure>

#### Casos de uso para validação da IDMP-O

A possibilidade de uso da IDMP-O foi demonstrado por meio dos seguintes
casos de uso, extensivamente documentados[^20]. Os casos de uso foram:

- UC1-CQ0 Identificação de Substância

- UC1-CQ1: Quais substâncias possuem a mesma fração ativa \<fração ativa
  x\>?

- UC1-CQ2: Qual é a fração ativa da \<substância y\>?

- UC1-CQ3: Quais são os produtos que contêm substâncias com a mesma
  fração ativa \<fração ativa x\>?

- UC1-CQ4: Qual é o identificador da substância \<\$Substância\> no
  registro \<\$Registro\>?

- UC1-CQ5: Em quais ensaios clínicos os medicamentos autorizados \<P\>
  foram administrados?

- UC1-CQ6: Quais medicamentos experimentais/autorizados contêm a
  substância X ou sua fração ativa Y ou qualquer outra substância
  relacionada à fração ativa Y?

- UC1-CQ7: Quais itens fabricados contêm a \<substância x\> como um
  ingrediente do tipo \"ativo\"? - APROVADO

- UC1-CQ8: Quais medicamentos experimentais estão relacionados a este
  item fabricado?

- UC1-CQ9: Qual é a estrutura molecular de \<\$Substância \>?

- UC2-CQ1: Em qual item fabricado a substância \<\$Substância\> é
  utilizada? -

- UC2-CQ2.1: Quais números de autorização de comercialização um artigo
  vendável possui?

- UC3-CQ1.1: Que substância \<S\> faz parte de um medicamento autorizado
  que está aprovado para uma indicação terapêutica indicada por um ID
  MedDRA \<I\>?

- UC3-CQ2: Qual a função do ingrediente (excipiente, etcc) é
  desempenhada por uma substância \<S\> que faz parte de um medicamento
  (autorizado, experimental) que possui uma indicação terapêutica
  identificada por um ID MedDRA \<I\>?

#### Padrões de modelagem para a IDMP-O

Um padrão de modelagem[^21] é uma solução bem comprovada e reutilizável
para um problema de modelagem particular ou cenário, neste caso, para o
desenvolvimento de uma ontologia. É um modelo geral que pode ser
aplicado a vários domínios ontológicos ou subdomínios e destina-se a
capturar melhores práticas e estruturas comuns para representar o
conhecimento do domínio contribuindo para o desenvolvimento de
ontologias mais consistentes, reutilizáveis, compreensíveis e
interoperáveis. Os padrões de modelagem desenvolvidos pelo projeto
IDMP-O até agora são:.

- Tipos de Dados Harmonizados ISO 21090 - APROVADO

- Metadados e Anotações - APROVADO

- Hierarquia de Classes de Múltipla Herança - APROVADO

- Vocabulários Controlados e Listas de Códigos de Referência - EM
  REVISÃO

- Papéis Contextualizados - APROVADO

- Representação de Ingredientes - APROVADO

- Representando Substâncias de Referência, Concentrações de Referência e
  a Bases da Concentração, incluindo em diferentes jurisdições -
  APROVADO

- Autorização de Comercialização - EM REVISÃO

- Citando e vinculando a documentos de referência - EM REVISÃO

##### Exemplo de padrão de modelagem para representação de substâncias de referência, concentrações de referência e base de concentração incluindo em distintas jurisdições

Produtos medicinais são constituídos por substâncias e cada substância
tem uma função objetivo, seja para estimular atividade farmacológica,
aumentar a biodisponibilidade e atividade do medicamento ou proteger e
estabilizar o produto. Um ingrediente é uma substância qualificada pelo
seu papel e quantidade na composição do produto (Padrão: Representando
Ingredientes). Como pode ser deduzido das funções dos ingredientes nem
todos os componentes de um produto são responsáveis por sua atividade
farmacológica. O ingrediente ativo de um produto é o que causa a
atividade farmacológica atribuída ao produto e, portanto, sua
concentração indica a potência do medicamento.

A(s) substância(s) base da concentração (BOSS)[^22] são o(s)
ingrediente(s) ativo(s) em um produto que é(são) medido(s) para fornecer
a potência de um produto. A potência refere-se à quantidade ou intervalo
de quantidades da substância presente por volume unitário (baseado em
apresentação, atividade ou massa). Deve-se notar que a concentração aqui
refere-se a um valor nominal em vez de uma medição real. Para algumas
substâncias complexas (como um sal), a medição da potência é
adicionalmente baseada em uma outra substância (referida como a
substância de referência) que não está presente no produto até sua
transformação. Cerca de 50% dos produtos farmacêuticos existem como
ácido livre ou base e não precisam estar em forma de sal para serem
ativos no corpo. No entanto, muitos produtos frequentemente requerem
transformações para a forma salina para melhorar a dissolução ou
absorção no corpo para alcançar efeitos terapêuticos ótimos. Para
produtos que empregam substâncias na forma de sal, a base da potência é
medida contra uma substância de referência. As relações entre um produto
farmacêutico, as substâncias ou ingredientes de que é feito e seus
papéis e potências dentro do produto são mostradas como um modelo
genérico no Padrão: Representando Ingredientes.

Alguns exemplos dos produtos com ingredientes e uma substância de
referência/potência, incluindo variações dependendo do produto, são
dados abaixo na Tabela 1 e incluem:

- Uma definição simples da concentração do ingrediente principal para o
  Amlodipino e Nexavar

- Incluindo uma substância de referência/concentração como base da
  força, dependendo do papel do ingrediente ativo

- Incluindo duas substâncias de referência com concentrações de
  referência como no caso da vacina Infanrix Hexa

<figure>
<img src="media/image10.png" style="width:6.29931in;height:2.54306in"
alt="Tabela Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Tabela 1 Exemplos de produtos medicinais e seus
ingredientes ativos e substâncias de referência<a href="#fn1"
class="footnote-ref" id="fnref1"
role="doc-noteref"><sup>1</sup></a></p></figcaption>
</figure>
<section id="footnotes" class="footnotes footnotes-end-of-document"
role="doc-endnotes">
<hr />
<ol>
<li id="fn1"><p>Fonte: EDM Council. Disponível em:
https://bit.ly/48Aib6d<a href="#fnref1" class="footnote-back"
role="doc-backlink">↩︎</a></p></li>
</ol>
</section>

**Relação com os Padrões ISO-IDMP**

Na ABNT NBR ISO 11238 (Figura 10), a relação entre um produto e a
potência de um ingrediente, incluindo uma concentração de referência,
está implícita. Como descrito no Padrão: Representando Ingredientes,
existe uma conexão na ontologia que é mais direta com respeito a um
ingrediente e sua potência.

![Diagrama Descrição gerada
automaticamente](media/image11.png){width="6.38163823272091in"
height="2.220472440944882in"}

Figura 10 Seção de ingredientes, substâncias e concentrações na ISO IDMP
11238

**Representando a concentração de um ingrediente em um produto
farmacêutico**

O padrão típico para representar a potência de qualquer ingrediente,
como um ingrediente inativo no caso de Lactose anidra como ingrediente
de Infanrix Hexa mostrado na Tabela 1, seguiria o padrão mostrado na
Figura 3 em Padrão: Representando Ingredientes - APROVADO. Combinando os
diagramas focando exclusivamente na parte produto farmacêutico →
ingrediente → potência o modelo resulta no padrão mostrado na Figura 11
a seguir.

<figure>
<img src="media/image12.png" style="width:6.29931in;height:1.31042in"
alt="Diagrama Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 11 Relações básicas entre um produto farmacêutico,
a composição do produto que o define, os ingredientes que são descritos
nessa composição e suas concentrações.</p></figcaption>
</figure>

**Melhorando a representação para incluir uma substância de
referência/concentração de referência**

Dado um produto farmacêutico com um único ingrediente ativo, sem
diferenciação por jurisdição, podemos ampliar o esquema para todos os
três casos: (1) fração ativa como base da concentração, (2) substância
completa como base da concentração e (3) substância de
referência/concentração de referência como base da concentração.

**Fração Ativa como Base da Concentração**

A primeira opção, fração ativa como base da concentração, é
relativamente simples. No entanto, para responder corretamente às
questões de competência, incluindo outras de UC-1, o gráfico de
conhecimento precisa refletir o fato de que uma substância específica
(ou fração) é a fração ativa para uma substância que é o ingrediente
ativo em algum produto farmacêutico. Em segundo lugar, o gráfico de
conhecimento também precisa mostrar que o papel do ingrediente para a
substância na composição do produto é a fração ativa mais específica
como base da concentração, em vez da versão mais geral mostrada na
Figura anterior. Finalmente, as conexões representando a concentração da
substância (fração) que é a fração ativa neste caso precisam ser
representadas. O padrão resultante é mostrado na Figura 12.

<figure>
<img src="media/image13.png" style="width:6.29931in;height:3.43333in"
alt="Diagrama Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 12 Representação usando fração ativa como elemento
de concentração</p></figcaption>
</figure>

Um exemplo que demonstra o poder da representação da rede semântica da
IDMP-O está ilustrado na Figura 13 a seguir que ilustra as relações para
representar uma concentração que pode possuir múltiplas substâncias de
referência

<figure>
<img src="media/image14.png" style="width:6.29931in;height:2.56389in"
alt="Diagrama Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 13 Representação de substância com múltiplas
substâncias de referência</p></figcaption>
</figure>

A Figura 14 a seguir ilustra o exemplo completo da substância
ciprofloxacino que possui a substância de referência cloridrato de
ciprofloxacino e a substância efetivamente utilizada é o cloridrato de
ciprofloxacino monoidrato.

<figure>
<img src="media/image15.png" style="width:6.29931in;height:4.32083in"
alt="Diagrama Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 14 Exemplo de modelagem do
ciprofloxacino</p></figcaption>
</figure>

### Implicações da adoção da IDMP-O para apoiar o processo de implantação brasileiro

A possível adoção da IDMP -O no Brasil poderá representar um passo
significativo para aprimorar a gestão de informações de medicamentos no
país. No entanto, a incorporação deste modelo de dados e informações ao
ambiente regulatório brasileiro exigirá adaptações cuidadosas para
alinhar a ontologia global com as especificidades locais, mantendo a
integridade e os objetivos do projeto original.

A implementação do IDMP-O no Brasil oferece a promessa de integração
mais efetiva com os padrões internacionais e uma melhoria na
interoperabilidade dos dados de medicamentos além de reduzir o tempo
dispendido em realizar os alinhamentos e mapeamentos de dados
frequentemente sujeitos a inúmeras falhas e contratempos. No entanto,
para que a implementação seja bem-sucedida, será necessário realizar
ajustes técnicos e regulatórios para que a ontologia se alinhe com as
leis, normas e práticas brasileiras.

Essas adaptações podem envolver a inclusão de terminologias específicas
usadas no Brasil, ajustes nas classificações de medicamentos para
refletir o mercado local e a integração com sistemas de informação
nacionais já existentes. Além disso, considerações sobre a língua
portuguesa, nuances culturais e estruturais do sistema de saúde
brasileiro também serão essenciais para garantir que a ontologia seja
tão eficaz no Brasil quanto em outros contextos internacionais.

A liderança de empresas privadas no desenvolvimento do IDMP-O sugere uma
implementação ágil e inovadora, mas também impõe a necessidade de uma
governança colaborativa e inclusiva. É crucial que todos as partes
interessadas, incluindo agência reguladora, órgãos governamentais,
indústria farmacêutica, profissionais de saúde e representantes da
sociedade civil, estejam envolvidos no processo de adaptação para
garantir que a ontologia atenda às necessidades e expectativas locais.
Além disso, a adaptação do IDMP-O ao ambiente brasileiro deve ser
acompanhada de um robusto programa de capacitação e conscientização,
assegurando que os profissionais envolvidos estejam plenamente
preparados para utilizar a nova ontologia. Isso inclui treinamento
técnico, bem como a promoção de uma compreensão ampla dos benefícios e
implicações da implementação do IDMP-O para a segurança dos
medicamentos, a eficiência operacional e a inovação em saúde.

De forma direta, a adoção do IDMP-O pelo Brasil representa uma
oportunidade valiosa para modernizar a gestão de informações de
medicamentos e alinhar o país com padrões internacionais ao mesmo temo
em que acelera todo o processo de gestão de vocabulários e
terminologias. No entanto, para que essa implementação seja bem-sucedida
e traga os benefícios esperados, será necessário um esforço coordenado
para adaptar a ontologia ao contexto específico do Brasil, envolvendo
uma ampla gama de partes interessadas e garantindo que as alterações
mantenham a integridade e os objetivos do sistema global, ao mesmo tempo
em que atendem às necessidades locais. A colaboração, a governança e o
investimento em capacitação serão fundamentais para navegar neste
processo e garantir que a IDMP-O contribua efetivamente para a
implantação do IDMP no Brasil.

#### Impactos e consequências da adoção do IMDP-O no projeto brasileiro

Para uma implementação bem-sucedida do IDMP no Brasil, é crucial não
somente considerar as necessidades e expectativas de diferentes
segmentos sociais e econômicos, mas também a necessidade de reduzir os
riscos do projeto mediante o uso de uma ontologia testada e validada por
um grande número de participantes. A seguir, se apresenta uma lista
detalhada, segmentada por partes interessadas, dos aspectos que deveriam
ser considerados para a adoção do IDMP-O no Brasil e as possíveis
consequências de não atender a essas considerações:

**1. Anvisa**

Aspectos a considerar:

- Alinhamento com padrões internacionais e adaptações necessárias para
  regulamentações locais.

- Integração com sistemas de vigilância e monitoramento existentes.

Consequências de não considerar:

- Incompatibilidade com sistemas internacionais, dificultando a troca de
  informações.

- Desafios na supervisão efetiva do mercado farmacêutico.

**2. Indústria Farmacêutica**

Aspectos a Considerar:

- Adaptação dos sistemas internos para conformidade com o IDMP-O e com o
  IDMP em geral.

- Investimento em atualização tecnológica e treinamento de pessoal.

- Colaboração em um modelo pré-competitivo para desenvolvimento e
  adequação da ontologia às necessidades brasileiras.

Consequências de não considerar:

- Dificuldades na obtenção de aprovações regulatórias.

- Custos elevados de conformidade e atrasos no lançamento de produtos.

- Perda de competitividade no mercado global.

- Falta de engajamento e apoio público às iniciativas de saúde.

> **3. Tecnologia da Informação e Provedores de Serviços**

Aspectos a Considerar:

- Desenvolvimento de soluções compatíveis com IDMP-O e com o IDMP.

- Segurança e integridade dos dados na implementação de sistemas.

- Suporte contínuo e atualização das plataformas tecnológicas.

Consequências de não considerar:

- Incompatibilidade e fragmentação de sistemas.

- Riscos de segurança de dados e violações de privacidade.

- Obsolescência tecnológica e incapacidade de atender às necessidades do
  mercado.

Ao considerar esses aspectos para cada segmento de partes interessadas,
o Brasil pode garantir uma implementação bem-sucedida do IDMP baseada em
uma ontologia robusta e de livre acesso, alinhada às necessidades locais
e globais, e evitar as consequências negativas associadas à falta de
preparação e adaptação. A colaboração, o comprometimento com a qualidade
e a transparência são fundamentais em todo o processo para garantir que
todos os benefícios da adoção do IDMP-O sejam realizados.

### Informações adicionais para o projeto IDMP-O

Os links a seguir oferecem oportunidade para ampliar e aprofundar o
conhecimento sobre o Projeto IDMP-O.

Githhub -- Armazena os arquivos da Ontologia em formato RDF

<https://github.com/edmcouncil/idmp>

Wiki -- Oferece inúmeros instrumentos para conhecer e estudar a IDMP-O

<https://wiki.edmcouncil.org/display/IDMP/Pistoia+Alliance+IDMP+Ontology+-+Home>

OntoViewer - permite navegar pela ontologia

<https://spec.edmcouncil.org/idmp/ontology>

Demonstração da IDMP-O com dados públicos

<https://pistoiaalliance.dev.accurids.com/>

Como se envolver:

<https://www.pistoiaalliance.org/projects/current-projects/idmp-ontology/>

## A Classificação ATC e o IDMP

A Classificação Anatomical Therapeutic Chemical (ATC)[^23] é um sistema
utilizado internacionalmente para a classificação de medicamentos e
outros produtos farmacêuticos desenvolvido e controlado pelo Centro
Colaborador da Organização Mundial da Saúde para a Metodologia de
Estatísticas de Medicamentos, localizado em Oslo, Noruega. A
classificação ATC divide os medicamentos em diferentes grupos de acordo
com o órgão ou sistema no qual atuam e/ou suas características
terapêuticas, farmacológicas e químicas.

### Estrutura da Classificação ATC:

O sistema ATC organiza a hierarquia dos medicamentos em 5 grupos, a
saber:

> Nível 1: O primeiro nível da classificação ATC é o grupo anatômico
> principal, indicando o sistema do corpo no qual o medicamento atua
> (por exemplo, sistema digestivo, sistema respiratório).
>
> Nível 2: O segundo nível é o grupo terapêutico principal, que indica a
> principal indicação terapêutica do medicamento.
>
> Nível 3: O terceiro nível é o grupo terapêutico/farmacológico.
>
> Nível 4: O quarto nível é o grupo terapêutico/farmacológico/químico.
>
> Nível 5: O quinto nível é a substância química específica.

Assim, por exemplo, a Amoxicilina para uso oral possui o código ATC
J01CA04. A classificação correspondente é:

J Anti-infecciosos para uso sistêmico

J01 Antibacterianso para uso sistêmico

J01C Antibacterianos beta-lactâmicos, penicilinas

J01CA Penicilinas de amplo espectro

J01CA02 Amoxicilina

### Importância Internacional da Classificação ATC

A Classificação ATC serve a diversos propósitos e sua importância
internacional pode ser entendida a partir dos itens a seguir:

**Padronização global:**

A Classificação ATC fornece um código padronizado para medicamentos,
facilitando a comunicação e o intercâmbio de informações sobre seu uso
entre países e regiões. Isso é particularmente útil em estudos de
farmacoepidemiologia, farmacoeconomia e para a gestão de sistemas de
saúde.

**Pesquisa e análise**

A ATC permite realizar análises comparativas do consumo de medicamentos
e tendências em diferentes países ou regiões, auxiliando na pesquisa e
no desenvolvimento de políticas de saúde pública.

**Farmacovigilância e monitoramento de medicamentos**

A ATC é uma ferramenta essencial na vigilância de medicamentos,
permitindo um monitoramento mais eficaz e a identificação de padrões de
prescrição e potenciais problemas relacionados ao uso de medicamentos.

**Educação e Informação**

A classificação ATC é utilizada em materiais educativos e bancos de
dados de medicamentos, ajudando profissionais de saúde a identificar
alternativas terapêuticas e a entender as opções de tratamento
disponíveis dentro de um grupo terapêutico específico.

### Integração IDMP-ATC

Em outubro de 2023 o Dr. Vander Stichele, realizou uma palestra no
Community of Expertise do Projeto UNICOM intitulada "Opportunities for
revival of ATC resulting from the implementation of IDMP suíte of
standards"[^24] sobre a redução na apreciação da Classificação ATC[^25]
e das possibilidades que esta classificação apresenta no contexto de um
sistema de identificação global de medicamentos.

A Classificação ATC tem apresentado um permanente declínio na sua
apreciação e utilização em escala internacional devido, entre outros
fatores à falta de granularidade para produtos combinados, à ausência de
inúmeras DDD[^26] e pelo seu uso em propósitos distintos daqueles para o
qual foi concebida. Essa queda na apreciação da ATC precisa ser
revertida já que ela continua sendo crucial para a pesquisa de
utilização de medicamentos e farmacoepidemiologia.

A mudança para um sistema global de identificação de medicamentos como o
IDMP, com o qual será possível obter a interpretação global das
informações sobre praticamente qualquer medicamento, faz com que seja
possível perceber a necessidade de uma classificação universal como a
ATC para o agrupamento e organização da informação sobre esses produtos.
A integração entre o IDMP e ATC pode proporcionar um avanço
significativo na identificação e classificação de medicamentos sendo um
passo fundamental para melhorar a precisão e a utilidade dos sistemas de
informação sobre medicamentos e a comparabilidade entre estudos de
utilização de medicamentos e de farmacoepidemiologia.

A integração IDMP-ATC envolve o alinhamento da identificação granular e
detalhada dos medicamentos fornecidos pelo IDMP com o sistema de
classificação ATC de forma a facilita uma metodologia robusta e
transparente de identificação e classificação. Como o IDMP permite a
identificação precisa de substâncias, formas farmacêuticas e dosagens,
estas podem ser vinculadas aos códigos ATC, proporcionando uma
compreensão mais matizada dos medicamentos.

A integração IDMP-ATC deve permitir uma melhor significativa da
qualidade dos registros nacionais de medicamentos, permitindo pesquisas
mais precisas sobre sua utilização, uma representação mais granular dos
medicamentos nas bases de dados internacionais, contribuindo para os
esforços de farmacoepidemiologia e farmacovigilância e, nos cuidados
clínicos, maior segurança e eficácia no uso de medicamentos, uma vez que
os profissionais de saúde terão acesso a informações mais detalhadas e
precisas sobre os medicamentos.

A operacionalização dessa integração requer uma infraestrutura de
TI[^27] robusta e processos padronizados em nível nacional e
internacional e, especialmente, o papel das autoridades nacionais e
agências reguladoras para garantir a implementação dessas normas e os
esforços de integração. Isso porque essa integração pode levar à
identificação de vínculos mais precisos entre as diversas classificações
internacionais existentes, melhorando, como consequência, a qualidade
dos registros nacionais, da pesquisa de utilização de medicamentos e do
atendimento clínico. Como coroamento dessa integração, a possibilidade
de utilização dessa integração em ambientes de Big Data e Inteligência
Artificial poderá revelar novas possibilidades de utilização dos dados
já existentes.

Mesmo com as oportunidades identificadas existem grandes desafios na
implementação dos padrões IDMP, incluindo a necessidade de colaboração
internacional e o ritmo lento de padronização pelas agências nacionais.
Ele expressou otimismo sobre o futuro da classificação ATC, que ele
acredita que será reforçada após a implementação do IDMP. A apresentação
terminou com uma sessão aberta para perguntas e novas discussões sobre o
potencial da Unicom 2 e o seu alinhamento com o espaço europeu de dados
de saúde.

### Desafios e direções futuras

Entre os grandes desafios a superar no processo de integração IDMP-ATC
pode-se listar como de elevada importância:

**Desafios na implementação**

Um dos desafios significativos é a complexidade e a escala da
padronização da informação sobre medicamentos em todo o mundo. O ritmo
lento da padronização pelas agências nacionais, a necessidade de ampla
colaboração entre países e organizações e os desafios técnicos e
logísticos de atualizar e manter vastas bases de dados de medicamentos
se apresentam como obstáculos substanciais à integração

**Colaboração e coordenação internacional**

A implementação bem-sucedida da integração IDMP-ATC requer níveis sem
precedentes de colaboração e coordenação internacional com um esforço
conjunto de órgãos reguladores, prestadores de serviços de saúde,
empresas farmacêuticas e organizações internacionais devem trabalhar em
harmonia para alcançar este objetivo.

### O Futuro da classificação ATC

Existem perspectivas positivas sobre o sistema de classificação ATC,
sugerindo que a integração com o IDMP só fortalecerá sua relevância e
utilidade. Especificamente no contexto europeu, a integração dos
esforços de integração liderados em um projeto UNICOM permitirá o
alinhamento com o espaço europeu de dados de saúde sendo um fator
crítico para garantir que os benefícios dessas normas se estendam por
toda a Europa, contribuindo para uma gestão mais unificada e eficiente
dos dados de saúde.

Os possíveis caminhos para o trabalho futuro de integração estão
destacados no tópico a seguir.

#### Relevância reforçada da integração ATC pós-IDMP

**Melhorias na precisão e maior detalhamento**

Espera-se que a integração com o IDMP melhore a precisão e os detalhes
no sistema de classificação ATC. Com o IDMP fornecendo dados muito mais
granulares sobre os medicamentos, o sistema ATC pode aproveitar isso
para oferecer classificações mais detalhadas e precisas, tornando-se
assim mais relevante e útil para várias partes interessadas nos setores
de saúde e farmacêutico.

**Aprimoramento de pesquisas de utilização de medicamentos**

O futuro da classificação ATC parece promissor em termos de capacidades
aprimoradas para pesquisa de utilização de medicamentos. Com
classificações mais detalhadas, os pesquisadores podem realizar estudos
mais sutis sobre padrões de consumo de drogas, eficácia e segurança,
contribuindo para melhores resultados de saúde pública.

#### Padronização e harmonização global

**Facilitar a colaboração internacional**

O futuro da classificação ATC pode ser entendido como parte integrante
dos esforços globais para padronizar a informação sobre medicamentos. À
medida que países e regiões adotarem o IDMP, o papel do sistema ATC em
fornecer uma estrutura de classificação consistente e universalmente
compreendida torna-se ainda mais crítico.

**Harmonização internacional da ATC com classificações nacionais**

O futuro da Classificação ATC envolve uma maior harmonização das
classificações de medicamentos em diferentes países e sistemas de saúde.
Essa harmonização é crucial para a farmacovigilância internacional, as
atividades regulatórias e a facilitação de iniciativas globais de saúde.

#### Avanços tecnológicos e integração de dados

**Adoção de novas tecnologias**

O futuro da classificação ATC está interligado com a adoção de novas
tecnologias, como análise de Big Data, Inteligência Artificial e
Aprendizado de Máquina. Estas tecnologias podem melhorar as capacidades
do sistema ATC na classificação e análise de medicamentos, levando a
atualizações mais dinâmicas e responsivas.

**Integração com dados clínicos**

Com a crescente digitalização dos dados de saúde, espera-se que o
sistema de classificação ATC se integre perfeitamente com registros
eletrônicos de saúde, sistemas de prescrição e outras plataformas
digitais. Essa integração aumentará a utilidade do sistema ATC no
suporte à decisão clínica, segurança do paciente e medicina
personalizada.

#### Evolução Contínua e Adaptação

**ATC deve ser responsivo a novos desenvolvimentos**

O cenário farmacêutico está em constante evolução com a introdução de
novos medicamentos, terapias e medicamentos crescentemente complexos. O
futuro da classificação ATC envolve adaptar-se para proporcionar
atualizações contínuas capazes de acomodar esses desenvolvimentos,
garantindo que o sistema permaneça abrangente e atualizado.

**Engajamento e feedback das partes interessadas**

A evolução do sistema ATC provavelmente envolverá um maior engajamento
com várias partes interessadas, incluindo profissionais de saúde, órgãos
reguladores, empresas farmacêuticas e pacientes.

#### Implicações políticas e regulatórias

**Influência nas políticas de saúde**

À medida que o sistema de classificação ATC se tornar mais robusto e
detalhado, espera-se que influencie cada vez mais as decisões de
políticas de saúde, estratégias de remuneração e marcos regulatórios
auxiliando na formulação de políticas públicas e no monitoramento
regulatório dos medicamentos.

Em resumo, o futuro da classificação ATC é de maior precisão,
harmonização global, integração tecnológica, evolução contínua e
crescente influência nas políticas de saúde. A integração com os padrões
IDMP é um momento crucial que deve reforçar significativamente as
capacidades e a relevância do sistema no cenário em constante evolução
da saúde e dos produtos farmacêuticos.

### Implicações para o Brasil

A integração IDMP_ATC é de grande importância para o projeto brasileiro
de adoção do IDMP, considerando-se os seguintes aspectos:

#### Padronização e harmonização de dados

**Consistência internacional**

A integração IDMP-ATC permite que o Brasil alinhe suas práticas de
classificação e identificação de medicamentos com padrões
internacionais. Isso facilita a troca de informações com outros sistemas
de saúde e agências reguladoras, promovendo a harmonização global.

**Melhoria na gestão de medicamentos**

A padronização proporcionada pela integração IDMP-ATC poderá melhorar a
gestão de medicamentos no país, desde a regulaçào até a distribuição e
monitoramento, assegurando que os medicamentos sejam identificados de
forma consistente e precisa em todos os pontos do ecossistema
farmacêutico.

#### Segurança do paciente e monitoramento de mercado

**Rastreabilidade e segurança**

A integração permite uma rastreabilidade mais eficaz dos medicamentos,
contribuindo para a segurança do paciente. Isso é crucial para a
vigilância sanitária, permitindo respostas rápidas a questões de
segurança, como reações adversas ou problemas de qualidade.

**Decisões clínicas informadas**

Com informações precisas e padronizadas sobre medicamentos, os
profissionais de saúde podem tomar decisões clínicas mais informadas,
melhorando a prescrição e o uso de medicamentos.

#### Pesquisa e desenvolvimento

**Facilitação da pesquisa**

A integração IDMP-ATC facilita a realização de pesquisas
farmacoepidemiológicas e farmacoeconômicas, fornecendo dados
padronizados que podem ser facilmente comparados e analisados.

**Inovação e desenvolvimento**

Com um sistema robusto de identificação e classificação de medicamentos,
o Brasil pode fomentar a inovação e o desenvolvimento no setor
farmacêutico, atraindo investimentos e parcerias internacionais.

#### Políticas de Saúde Pública

**Informação para Políticas Públicas**

A integração oferece dados confiáveis que podem ser utilizados para
formular políticas de saúde pública, programas de acesso a medicamentos
e estratégias de controle e prevenção de doenças.

**Monitoramento do Consumo de Medicamentos**

A classificação ATC, em conjunto com o IDMP, permite um monitoramento
mais eficiente do consumo de medicamentos no país, auxiliando na
identificação de tendências, uso irracional e necessidades de
intervenção.

#### Adaptação e flexibilidade

**Adaptação às necessidades locais**

Embora a integração IDMP-ATC siga padrões internacionais, ela pode ser
adaptada para atender às especificidades e necessidades do sistema de
saúde brasileiro, garantindo que a implementação seja relevante e
eficaz.

**Preparação para o futuro e imagem internacional**

Ao incorporar a integração IDMP-ATC, o Brasil poderá se posicionar na
vanguarda da gestão de informações sobre medicamentos, preparando-se
para futuras inovações e desafios no setor de saúde.

## O ICH e o IDMP

O International Council for Harmonisation of Technical Requirements for
Pharmaceuticals for Human Use (ICH)[^28] é uma organização que reúne as
agências reguladoras e a indústria farmacêutica de várias regiões para
discutir aspectos científicos e técnicos da aprovação de medicamentos.
Seu objetivo é promover a harmonização internacional, visando o
aprimoramento e convergência dos padrões técnicos e regulatórios
relacionados ao desenvolvimento, registro e monitoramento de segurança
de medicamentos, facilitando assim o acesso a medicamentos seguros,
eficazes e de alta qualidade.

No contexto específico do IDMP sua importância reside principalmente em
seu papel de definir diretrizes harmonizadas que são adotadas em todas
as jurisdições participantes sendo fundamental para o IDMP pois:

**Estabelece normas consistentes**: Ao definir diretrizes e normas
técnicas, o ICH ajuda a criar um sistema comum que pode ser utilizado
internacionalmente, permitindo que informações sobre medicamentos sejam
consistentes, precisas e confiáveis.

**Facilita a comunicação global**: Com padrões harmonizados, as
informações sobre medicamentos podem ser facilmente compartilhadas e
compreendidas globalmente, o que é essencial para agências reguladoras,
empresas farmacêuticas, profissionais de saúde e pacientes.

**Promove a eficiência regulatória**: A harmonização reduz a redundância
e os esforços duplicados no processo de aprovação de medicamentos,
permitindo uma revisão e aprovação mais rápida e eficiente de novos
medicamentos em diferentes regiões.

**Aumenta a segurança do paciente**: Ao assegurar que os medicamentos
são descritos e identificados de forma consistente em todo o mundo, o
IDMP, apoiado pelas diretrizes do ICH, ajuda a evitar erros de medicação
e confusões, contribuindo para a segurança do paciente.

### O CTD e o IDMP

O Common Technical Document (CTD)[^29] é uma estrutura organizacional
definida pelo ICH para a submissão de dossiês regulatórios para o
registro de medicamentos. O CTD organiza as informações do dossiê em
cinco módulos: Módulo 1 contém informações específicas de cada região,
enquanto os Módulos 2 a 5 são harmonizados internacionalmente e cobrem
aspectos como resumos, dados de qualidade, estudos pré-clínicos e
clínicos.

A importância do CTD para a utilização global do IDMP é ampla e bastante
diversa:

**Estrutura padronizada**: O CTD fornece uma estrutura padronizada para
a apresentação de informações regulatórias, facilitando a compreensão,
avaliação e processamento dos dossiês pelas agências reguladoras em
diferentes países. Isso é essencial para o IDMP, pois promove a
consistência na forma como os dados dos produtos medicinais são
apresentados e interpretados globalmente.

**Eficiência na submissão e revisão**: Com uma estrutura comum, as
empresas farmacêuticas podem preparar um único conjunto de documentação
que é aceitável em várias jurisdições, reduzindo a duplicidade de
trabalho e acelerando o processo de revisão e aprovação. Isso é benéfico
para o IDMP, pois facilita a circulação internacional de informações
precisas e atualizadas sobre produtos medicinais.

**Facilitação da harmonização global**: Ao adotar o CTD, as agências
reguladoras e a indústria farmacêutica estão endossando um sistema
harmonizado de documentação. Isso apoia os esforços do IDMP em alcançar
uma linguagem e um conjunto de padrões comuns para a identificação de
produtos medicinais, essencial para a segurança do paciente, vigilância
de mercado e comunicação global eficiente.

**Melhoria na qualidade dos dados**: O CTD ajuda a garantir que todas as
informações necessárias sejam incluídas de forma completa e sistemática,
melhorando a qualidade e a confiabilidade dos dados submetidos. Isso é
crucial para o IDMP, que depende de dados precisos e abrangentes para a
identificação efetiva de produtos medicinais.

#### Módulo 3 do CTD

O Módulo 3 do CTD é dedicado à qualidade do produto farmacêutico e é de
suma importância para o uso de informação padronizada no contexto
regulatório global. Este módulo é estruturado para fornecer uma
descrição detalhada e abrangente de todos os aspectos da qualidade do
medicamento, incluindo informações sobre substâncias ativas,
excipientes, formulações, processos de fabricação, controle de
qualidade, embalagem e estabilidade.

Existem estudos, ainda em escala nacional de adoção de termos IDMP no
processo de informação dos produtos, especialmente substâncias,
entretanto as iniciativas ainda se encontram pendentes da definição
derradeira sobre qual identificador de substâncias deverá ser utilizado
nas comunicações eCTD.

#### Uso em mensagens de farmacovigilância

Em junho de 2021 o ICH aprovou a versão final do documento intitulado
"Information Paper Regarding the use of ISO IDMP Standards in E2B(R3)
Messages"[^30] elaborado pelo ICH E2B(R3) Expert Working Group /
Implementation Working Group.

A International Organization for Standardization (ISO), em colaboração
com o ICH, desenvolveu um conjunto de padrões destinados a aprimorar a
troca de informações de produtos medicinais. Esses padrões são
incorporados no Guia de Implementação para a Transmissão Eletrônica de
Relatórios Individuais de Casos de Segurança (ICSRs) E2B(R3), detalhando
os elementos de dados e especificações de mensagens.

O E2B(R3) Implementation Guide (IG) na Seção 3.4 descreve os elementos
de dados que utilizam vocabulários e identificadores (IDs) do IDMP
quando disponíveis. Há uma expectativa de que vocabulários controlados
globais e IDs conformes aos padrões IDMP sejam usados em mensagens
E2B(R3) assim que os vocabulários e ID globais forem definidos de forma
definitiva.

Até que os vocabulários controlados do IDMP estejam disponíveis, regras
temporárias serão aplicadas aos elementos de dados. Termos e
identificadores/códigos podem ser fornecidos por cada região até que os
vocabulários controlados do ISO IDMP sejam implementados.

Os MPIDs são atribuídos e mantidos regionalmente. Instruções sobre o uso
de MPID em mensagens E2B(R3) serão fornecidas conforme orientação
regional. No momento da redação, não havia ainda um PhPID global nem
nenhuma organização responsável. Instruções sobre o uso de PhPID em
mensagens E2B(R3) serão fornecidas quando os PhPIDs globais e sua
organização de manutenção forem identificados.

Os Identificadores de Termos (TermID) de Substância/Substância
Especificada são mantidos regionalmente, com exemplos como o
identificador único de ingrediente da FDA dos EUA (UNII). Instruções
sobre o uso de TermIDs de Substância/ Substância Especificada em
mensagens E2B(R3) serão fornecidas quando os TermIDs globais e sua
organização de manutenção forem identificados.

O E2B(R3) EWG/IWG concordou em usar os Termos Padrão para Forma
Farmacêutica e Via de Administração publicados pela European Directorate
for the Quality of Medicines and Healthcare (EDQM) em mensagens E2B(R3).
Além disso, o E2B(R3) IG explica como usar o Código Unificado para
Unidades de Medida (UCUM) em mensagens E2B(R3), e o UCUM está em
conformidade com a ISO 11240.

### Importância para o Brasil

A adoção de Identificadores IDMP pelo ICH para uso tanto em comunicação
de eventos adversos como no eCTD representa um passo importante para a
integração dos padrões regulatórios internacionais e para a melhoria da
gestão de informações de medicamentos. Para o Brasil, a importância
dessa mescla pode ser compreendida em diversos aspectos que, com o risco
de repetição de itens anteriormente destacados neste documento, cabe
ressaltar:

**Harmonização internacional:** A incorporação dos identificadores IDMP
alinha o Brasil com as práticas internacionais de regulamentação de
medicamentos, facilitando o intercâmbio de informações com agências
reguladoras de outros países e blocos econômicos, como a EMA e a FDA.
Isso é crucial para empresas brasileiras que desejam exportar seus
produtos e para a aceitação de medicamentos internacionais no mercado
brasileiro.

**Segurança do paciente:** A utilização dos identificadores IDMP permite
uma identificação precisa e inequívoca de medicamentos, o que é
fundamental para a segurança do paciente. Isso reduz erros de medicação,
facilita a rastreabilidade de produtos e melhora a gestão de informações
em situações de recall, reações adversas e vigilância sanitária.

**Eficiência regulatória**: A padronização das informações através dos
identificadores IDMP nos módulos do eCTD otimiza o processo de revisão e
aprovação de medicamentos pela ANVISA e outras agências reguladoras.
Isso pode resultar em uma redução do tempo necessário para a
disponibilização de novos medicamentos no mercado, beneficiando a
indústria farmacêutica e a população que necessita de acesso a
tratamentos inovadores.

**Gestão de informações de medicamentos:** Os identificadores IDMP
facilitam a gestão de grandes volumes de dados sobre medicamentos,
permitindo uma melhor organização, busca e análise dessas informações.
Isso é particularmente relevante em um contexto de crescente
digitalização da saúde, onde dados precisos e bem estruturados são
fundamentais para a tomada de decisão baseada em evidências.

**Colaboração e integração de dados**: A adoção dos identificadores IDMP
facilita a colaboração entre diferentes stakeholders no setor de saúde,
incluindo fabricantes de medicamentos, profissionais de saúde, pacientes
e autoridades regulatórias. Além disso, permite uma integração mais
eficiente com sistemas de informação em saúde, bancos de dados de
medicamentos e plataformas de farmacovigilância.

Enfim, o ICH pode contribuir de forma significativa para adoção do IDMP
(em conjunto com o eCTD) no Brasil. Isso porque, a partir da definição
do uso dos TermIDs do IDMP em documentos e mensagens respaldadas ou
definidas pelo ICH, crescerá a importância de que todos os demais
sistemas também utilizem o mesmo padrão e a mesma forma de representação
da informação.

Em resumo, a adoção dos identificadores IDMP pelo eCTD e ICSR no Brasil
é um passo importante para a modernização e integração do sistema
regulatório de medicamentos do país, trazendo benefícios em termos de
segurança do paciente, eficiência regulatória, gestão de informações e
alinhamento com padrões internacionais.

# Harmonização de dados e interoperabilidade

A harmonização de dados entre diferentes jurisdições utilizando a IDMP-O
é um aspecto crucial para assegurar a interoperabilidade e consistência
global do IDMP no que se refere ao intercâmbio internacional de
informação sobre produtos medicinais.

## Estratégias para harmonização de dados entre diferentes jurisdições: o papel da IDMP-O

O papel da IDMP-O, nesse contexto, é de extrema importância e pode ser
desdobrado em diversas estratégias fundamentais:

> **Definição de um vocabulário comum**

A IDMP-O fornece um conjunto padronizado de termos e definições que
podem ser usados consistentemente em diferentes jurisdições facilitando
a comunicação e o entendimento mútuo entre os reguladores, a indústria
farmacêutica, os profissionais de saúde e outras partes interessadas. A
ontologia serve como uma base para a criação de um vocabulário comum que
diminui ambiguidades e promove uma interpretação uniforme dos dados de
produtos medicinais.

**Facilitação da conversão e mapeamento de dados**

Uma vez que diferentes países ou regiões podem ter sistemas de registro
e bases de dados distintos, a IDMP-O permite mapear informações entre
esses sistemas. Isso é alcançado através da definição de relações
lógicas e propriedades dentro da ontologia que correspondem a diferentes
elementos de dados mesmo nas partes desenvolvidas/modeladas para uso
exclusivo em uma jurisdição específica. Assim, a IDMP-O atua como uma
ponte semântica que facilita a conversão e a integração de dados de
diferentes fontes.

**Promoção da interoperabilidade:**

A interoperabilidade é essencial para o compartilhamento e a análise de
dados em um contexto global. A IDMP-O foi projetada para ser compatível
com padrões internacionais, como o HL7 FHIR, que é amplamente utilizado
para a troca de informações de saúde eletrônicas. Ao alinhar os
conceitos da IDMP com esses padrões, a IDMP-O assegura que as
informações sobre medicamentos possam ser facilmente acessadas e
compreendidas por sistemas de TI em diferentes países.

**Apoio à harmonização de regulamentações**

A adoção da IDMP-O pode apoiar a implementação de regulamentações
internacionais relativas a medicamentos, ajudando as autoridades
reguladoras a garantir que os requisitos de dados sejam atendidos de
maneira consistente. Isso é particularmente relevante quando se trata de
regulamentos de segurança, como os relacionados à farmacovigilância,
onde a precisão dos dados é de suma importância.

**Melhoria da qualidade dos dados e redução de erros**

Ao fornecer uma estrutura lógica para a organização e classificação de
dados, a IDMP-O contribui para a melhoria da qualidade. Com definições
claras e precisas e uma estrutura ontológica bem construída, há uma
evidente redução no risco de erros e inconsistências nos dados de
medicamentos, o que é vital para a tomada de decisões informadas em
saúde. A redução substancial de inconsistências e ambiguidades permite
uma compreensão muito mais precisa e detalhada de todo o processo,
alavancando oportunidades de uso de inteligência artificial para
realização de inúmeras tarefas.

A implementação bem-sucedida dessas estratégias requer a colaboração
contínua entre os países, a indústria e as organizações de saúde, bem
como a adoção de uma abordagem proativa para a atualização e manutenção
da ontologia à medida que novos conhecimentos e produtos medicinais são
desenvolvidos. A IDMP-O não é apenas uma ferramenta técnica, mas também
um facilitador estratégico para a harmonização global de dados de
produtos medicinais, visando uma melhoria contínua na segurança e
eficácia dos medicamentos a nível mundial.

## Interoperabilidade de sistemas em ambiente internacional

Interoperabilidade de sistemas em ambiente internacional é um conceito
central para a eficácia e eficiência do sistema de saúde global,
especialmente quando consideramos a implementação do IDMP para o qual a
interoperabilidade transcende as fronteiras regulatórias e de
farmacovigilância, estendendo-se por todo o ecossistema de saúde,
incluindo cuidados clínicos, pesquisa e desenvolvimento, gerenciamento
de saúde pública e logística de suprimentos.

**Alcance além do ambiente regulatório**

A interoperabilidade dos sistemas de saúde não se limita a cumprir as
exigências regulatórias; ela deve facilitar um fluxo de dados coeso e
útil que apoie todos os aspectos do cuidado ao paciente. No âmbito do
IDMP, isso significa que a informação sobre medicamentos deve estar e
ser acessível e compreensível para todos os participantes do ecossistema
de saúde, desde farmacêuticos e médicos até pesquisadores e pacientes. A
padronização dos dados de medicamentos ajuda a assegurar que,
independentemente do local ou do sistema, as informações possam ser
interpretadas corretamente e utilizadas de maneira eficaz.

**Interoperabilidade e cuidados clínicos**

Na prática clínica, a interoperabilidade dos sistemas é essencial para a
coordenação do cuidado ao paciente. Os padrões do IDMP permitem que os
profissionais de saúde tenham acesso a informações confiáveis sobre
medicamentos, o que é crucial para a prescrição, dispensação e
administração de tratamentos. Isso melhora a segurança do paciente ao
minimizar erros de medicação e permite um melhor gerenciamento das
terapias medicamentosas.

**Influência na pesquisa e desenvolvimento**

No campo da pesquisa e desenvolvimento, a interoperabilidade permitida
pelo IDMP facilita a colaboração internacional e o compartilhamento de
dados possibilitando que descobertas e dados de ensaios clínicos sejam
compartilhados de forma mais eficiente entre diferentes jurisdições,
acelerando o desenvolvimento de novos medicamentos e terapias.

**Impacto na Saúde Pública e vigilância**

A interoperabilidade é também um pilar para a saúde pública e a
vigilância epidemiológica. Com a adoção do IDMP, as entidades de saúde
pública podem rastrear o uso de medicamentos e os resultados associados
em diversas populações e sistemas de saúde, melhorando a resposta a
emergências de saúde e a monitorização de eventos adversos.

**Logística de suprimentos e gestão de medicamentos**

Além disso, a interoperabilidade afeta a logística de suprimentos e a
gestão de medicamentos. A padronização dos dados de produtos medicinais
permite uma melhor rastreabilidade dos medicamentos, desde a fabricação
até a entrega ao consumidor final. Isso é vital para garantir a
qualidade e a segurança dos medicamentos, além de otimizar o
gerenciamento de estoques e reduzir custos.

### Interoperabilidade entre agências reguladoras

Um aspecto absolutamente essencial do IDMP é permitir o avanço para um
ambiente em que os dados sobre os produtos possam ser trocados entre
agências reguladoras, acelerando e facilitando todos os aspectos do
ciclo de vida regulatório. Entre diversos aspectos relevantes da
interoperabilidade interjurisdicional do ambiente regulatório pode-se
citar:

**Padronização de informações de medicamentos**

O IDMP fornece padrões para a definição e relato de informações sobre
produtos medicinais, substâncias ativas, excipientes, unidades de
medida, dosagens, embalagens e processos regulatórios. Esta padronização
permite que as agências reguladoras de diferentes países e regiões
comuniquem informações sobre medicamentos de forma consistente e precisa
permitindo a futura criação de sistemas interoperáveis entre diferentes
plataformas tecnológicas e sistemas de informação regulatórios. Por
exemplo, uma agência reguladora pode enviar informações de autorização
de um medicamento a outra agência utilizando o padrão IDMP, e esta será
capaz de interpretar e integrar esses dados no seu próprio sistema.

**Melhoria da farmacovigilância global**

A interoperabilidade facilitada pelo IDMP melhora a capacidade das
agências reguladoras de monitorar a segurança dos medicamentos após a
comercialização. Com informações padronizadas, é mais fácil rastrear
eventos adversos e padrões emergentes de segurança entre diferentes
jurisdições.

**Avaliação e aprovação de medicamentos**

Com a adoção do IDMP, as agências reguladoras poderão processar
submissões de novos medicamentos de forma mais eficiente devido à
possibilidade de um entendimento claro e uniforme dos dados
apresentados, independentemente da origem.

**Redução de cargas administrativas**

A interoperabilidade proporcionada pelo IDMP pode reduzir
significativamente o fardo administrativo e os custos associados à
submissão de medicamentos para aprovação em diferentes países. A
indústria farmacêutica pode preparar uma única documentação que seja
aceitável por múltiplas agências reguladoras.

**Harmonização regulatória**

Ao fornecer uma linguagem comum para a descrição de medicamentos, o IDMP
ajuda na harmonização das regulamentações farmacêuticas, promovendo um
entendimento mútuo das exigências regulatórias e facilitando o
alinhamento de políticas entre diferentes países.

**Estímulo à inovação e acesso a medicamentos**

Ao facilitar a aprovação e distribuição transfronteiriça de
medicamentos, o IDMP pode acelerar a inovação e o acesso a terapias
novas e existentes, beneficiando pacientes em todo o mundo.

Portanto, o IDMP é uma ferramenta essencial para a interoperabilidade
entre agências reguladoras, contribuindo para a eficiência operacional,
a segurança do paciente e a saúde pública global. Ao adotar os padrões
IDMP, as agências reguladoras podem trabalhar de forma mais
colaborativa, transparente e eficiente, facilitando o movimento global
em direção a uma regulamentação mais integrada e menos fragmentada para
produtos medicinais.

## Desafios e considerações da interoperabilidade do IDMP em escala global

Para alcançar a interoperabilidade de sistemas em um ambiente
internacional, tanto no ambiente regulatório como em todo o ecossistema
que utiliza medicamentos vários desafios devem ser enfrentados. Esses
incluem a diversidade de sistemas de saúde, as diferenças nas
regulamentações locais, a necessidade de proteção de dados pessoais e a
resistência à mudança por parte de alguns stakeholders. Além disso, a
constante evolução da tecnologia e da medicina exige que os padrões de
interoperabilidade sejam dinâmicos e adaptáveis. No caso brasileiro a
busca pela interoperabilidade global de informações sobre medicamentos
apresenta desafios e oportunidades significativas. As estratégias
delineadas anteriormente fornecem um esboço dos principais elementos a
serem considerados:

**Infraestrutura Tecnológica**

O desenvolvimento ou adaptação de sistemas de TI para atender aos
padrões IDMP requer investimentos substanciais em infraestrutura
tecnológica e na formação e capacitação de uma grande força de trabalho
capaz de operar com esses padrões e normas. O Brasil terá que investir
em programas de treinamento para garantir que os profissionais possam
efetivamente utilizar e aplicar os padrões IDMP.

**Harmonização com legislação local**

Ajustar os padrões IDMP às regulamentações existentes, e vice-versa,
pode ser altamente complexo, requerendo uma revisão abrangente da
legislação e práticas regulatórias nacionais para garantir
compatibilidade e conformidade.

**Gestão de mudanças**

A resistência institucional e a inércia podem ser barreiras
significativas à implementação do IDMP. Promover a mudança requer uma
gestão efetiva, envolvendo todas as partes interessadas e comunicando os
benefícios da interoperabilidade de forma clara e convincente.

Ao enfrentar esses desafios, o Brasil pode desempenhar um papel
significativo na interoperabilidade global de informações de
medicamentos, contribuindo para um sistema de saúde mais seguro,
eficiente e colaborativo e servir como exemplo para outros países de
renda média ou baixa na adequação de seus sistemas. A implantação do
IDMP deve ser vista não apenas como uma obrigação regulatória, mas como
uma iniciativa estratégica para melhorar a qualidade e acessibilidade
dos cuidados de saúde no país.

# Perspectivas Futuras e Desafios

As perspectivas futuras do IDMP no Brasil, são promissoras e podem
trazer avanços significativos na gestão de informações sobre produtos
medicinais. O Brasil poderá se beneficiar de um amplo conjunto de
experiências, parcerias e colaborações para fazer seu projeto
transcorrer com menores obstáculos, mais harmônica e com maior
celeridade se estabelecer, como já vem estabelecendo, parcerias com
organismos internacionais e agências reguladoras de outros países.

Primeiramente, essas parcerias podem facilitar o acesso a melhores
práticas globais e a conhecimentos técnicos especializados, essenciais
para superar os desafios regulatórios e tecnológicos associados à
implementação do IDMP. Organizações internacionais e redes de
especialistas podem oferecer *insights* valiosos sobre como estruturar
dados, gerenciar sistemas de informação e garantir a conformidade com
padrões internacionais. Acima de tudo, a colaboração de especialistas
internacionais pode mitigar os riscos resultante do pouco conhecimento
existente sobre IDMP e tecnologias de padronização de dados no ambiente
regulatório brasileiro.

A colaboração internacional também pode ajudar o Brasil a integrar-se
mais efetivamente ao cenário global de intercâmbio de informações sobre
produtos medicinais, o que é vital para o comércio internacional de
medicamentos, a farmacovigilância e a saúde pública. Esta cooperação
também pode estender-se ao desenvolvimento de recursos tecnológicos e à
capacitação profissional, com programas de treinamento conjuntos e
projetos de desenvolvimento que beneficiem tanto o Brasil quanto outros
países envolvidos.

Finalmente, a participação ativa em fóruns internacionais, especialmente
no WG6 da TC215 da ISO, podem posicionar o Brasil como um líder em
gestão de informações de produtos medicinais, influenciando
positivamente as políticas e práticas de saúde em nível regional e
global e projetando uma imagem positiva do país no exterior.

Em resumo, as perspectivas futuras do IDMP no Brasil, impulsionadas por
parcerias internacionais, indicam um caminho de integração global,
inovação tecnológica e melhoria contínua na segurança e eficácia dos
medicamentos disponibilizados à população.

## Desafios antecipados e estratégias de superação

Os principais desafios a serem enfrentados na perspectiva de implantação
do IDMP no Brasil e seu alinhamento com as melhores práticas
internacionais são:

**Resistência às mudanças**

O setor regulado brasileiro, especialmente aquele de capital
predominantemente nacional, poderá resistir às mudanças de padrões uma
vez que a adoção do IDMP implicará em uma mudança cultural na forma como
essas empresas criam, organizam e gerenciam seus dados.

Oportunidades: Auxiliar e impulsionar o processo de transformação
digital das empresas farmacêuticas em direção a modelos mais
sustentáveis e transparentes.

Realizar processos de capacitação e divulgação dos padrões a serem
adotados trazendo especialistas de organismos internacionais parceiros
para oferecer conhecimento em primeira mão.

**Alinhamento com padrões internacionais**

Adaptar-se às normas internacionais ABNT ISO IDMP requer uma revisão
abrangente das práticas regulatórias, tecnologias e processos
farmacêuticos existentes. Essa transição pode ser complexa e onerosa,
enfrentando resistências internas e exigindo atualização contínua frente
às mudanças globais. O próprio desconhecimento das normas IDMP conta
como fator dificultador da implantação.

O alinhamento a iniciativas transnacionais promove a credibilidade
internacional do Brasil, facilitando a exportação e permitindo o
estabelecimento de parcerias globais. Além disso, garante que os
medicamentos brasileiros possam ser apresentados de maneira globalmente
uniforme e compreensível.

Será preciso investir em parcerias internacionais para compartilhamento
de melhores práticas, realizar treinamentos contínuos, participar
ativamente nos fóruns internacionais e atualizar as infraestruturas
tecnológicas são passos fundamentais para uma transição bem-sucedida.

**Modernização tecnológica**

A necessidade de aquisição de instrumentos e sistemas com tecnologia
avançada pode ser um obstáculo significativo, especialmente para
empresas menores ou com recursos limitados.

A modernização propicia um ambiente de inovação e desenvolvimento
tecnológico facilitando a transformação digital dessas empresas,
atraindo investimentos e melhorando sua competitividade. Isso precisa
ser comunicado de forma precisa e constante.

Para tanto deverão ser fomentados eventuais incentivos fiscais e
programas de financiamento para modernização tecnológica, além de
promover parcerias entre universidades, institutos de pesquisa e o setor
privado.

**Capacitação e formação de recursos humanos**

O uso de tecnologias avançadas e mais modernas, como ontologias, o
padrão HL7 FHIR e o próprio IDMP, requer profissionais altamente
qualificados e constantemente atualizados.

Este é um vetor para a elevação do padrão profissional, atraindo e
retendo talentos no setor e para tanto será preciso investir em
programas de educação continuada, parcerias com instituições acadêmicas
e promover intercâmbios profissionais como estratégias chaves para
aprimorar a capacitação da força de trabalho.

**Custos de implementação**

O custo inicial para adaptação às novas normativas de gestão de dados
pode ser elevado, incluindo gastos com tecnologia, treinamento e
reestruturação de processos.

No médio e longo prazos, a padronização das informações e a adoção de
processos de gestão eficiente de dados resultará em economias de escala,
aumento da eficiência operacional e redução de custos associados a erros
e ineficiências. Para alcançar esse patamar será preciso planejar uma
implementação em fases sucessivamente mais complexa e buscar apoio
financeiro através de linhas de crédito específicas ou incentivos
governamentais que possam mitigar o impacto financeiro inicial.

Também pode ser estimulada a formação de consórcios de empresas para
diluir o custo de adequação e, assim, acelerar o processo de
implantação.

**Regulação e *compliance***

Compreender e aderir às normativas do IDMP, e as tecnologias inovadoras
que emprega, exige forte comprometimento organizacional e pode ser
especialmente desafiador para empresas menores.

Ao mesmo tempo, pode-se esperar que o fortalecimento da imagem do
mercado farmacêutico brasileiro em termos de qualidade e transparência
permita construir um maior nível de confiança entre consumidores e
parceiros comerciais.

Ao abordar cada um desses aspectos com uma visão estratégica, a ANVISA
pode não somente atender aos desafios impostos pelos padrões
internacionais, mas também aproveitar as oportunidades para fortalecer
sua posição no mercado global, garantindo qualidade, segurança e
eficácia dos produtos farmacêuticos.

# Esboço de Termo de Referência [XX]{.mark}/2024

Informações Básicas

  ------------------------------------------------------------------------
  **Número do        **UASG**         **Editado por**    **Atualizado em**
  Artefato**                                             
  ------------------ ---------------- ------------------ -----------------
                     253002-AGÊNCIA   LEONARDO           04/12/2023 14:49
                     NACIONAL DE      NASCIMENTO SANTOS  (v 0.1)
                     VIGILANCIA                          
                     SANITARIA - DF                      

  **Status**                                             

  RASCUNHO                                               
  ------------------------------------------------------------------------

Outras informações

  ------------------------------------------------------------------------
  **Categoria**     **Número da Contratação**   **Processo
                                                Administrativo**
  ----------------- --------------------------- --------------------------
  Ainda não                                     
  definida                                      

  ------------------------------------------------------------------------

## Definição do objeto

### Condições gerais da contratação

1.1 Contratação de serviços de fornecimento de software para
gerenciamento de informações de produtos medicinais (medicamentos)
regulados nos termos da tabela abaixo, conforme condições e exigências
estabelecidas neste instrumento.

  -------------------------------------------------------------------------------------
  Item   Especificação          CATSER   Unidade de     Quantidade   Valor      Valor
                                         medida                      Unitário   Total
  ------ ---------------------- -------- -------------- ------------ ---------- -------
  1      Licença de Software             Licença de uso 200                     
         para Gerenciamento de                                                  
         Dados IDMP                                                             

  2      Serviços de Suporte ao          1              1                       
         uso do Software de                                                     
         Gerenciamento de Dados                                                 
         IDMP                                                                   

  3      Serviços de                     Unidade        1                       
         Implementação do                                                       
         Software para                                                          
         Gerenciamento de Dados                                                 
         IDMP                                                                   

  4      Customização do                 Processo de    1                       
         Software de                     customização                           
         Gerenciamento de Dados                                                 
         IDMP às necessidades                                                   
         da Anvisa                                                              

  5      Portal Web para                                1                       
         submissão de                                                           
         peticionamentos IDMP                                                   
  -------------------------------------------------------------------------------------

1.2. O(s) serviço(s) objeto desta contratação são caracterizados como
comum(ns), conforme justificativa constante do Estudo Técnico
Preliminar.

1.3 O prazo de vigência da contratação é de 5 anos (máximo de 5 anos)
contados da assinatura do contrato, prorrogável por até 10 anos, na
forma dos artigos 106 e 107 da Lei n° 14.133, de 2021.

1.3.1. O serviço é enquadrado como continuado tendo em vista que existe
a necessidade manutenção permanente dos serviços de gestão da informação
de medicamentos regulados e dos serviços de suporte a eles vinculados,
sendo a vigência plurianual mais vantajosa considerando o Estudo Técnico
Preliminar;

1.4. O contrato oferecerá maior detalhamento das regras que serão
aplicadas em relação à vigência da contratação.

## Fundamentação da contratação

###  Fundamentação e descrição da necessidade da contratação

52.1. A Fundamentação da Contratação e de seus quantitativos encontra-se
pormenorizada em Tópico específico dos Estudo Técnico Preliminar
(Apêndice 1) deste Termo de Referência.

2.2. O objeto da contratação está previsto no Plano de Contratações
Anual 2024, conforme consta das informações básicas deste Termo de
Referência.

## Descrição da solução

### Descrição da solução como um todo considerado o ciclo de vida do objeto

3.1. A descrição da solução como um todo encontra-se pormenorizada em
tópico específico dos Estudo Técnico Preliminar (Apêndice 1) deste Termo
de Referência.

## Requisitos da contratação

**Sustentabilidade:**

4.1. Além dos critérios de sustentabilidade eventualmente inseridos na
descrição do objeto, devem ser atendidos os seguintes requisitos, que se
baseiam no Guia Nacional de Contratações Sustentáveis:

4.1.1. \[\...\]

4.1.2. \[\...\]

**Subcontratação**

4.2. Não é admitida a subcontratação do objeto contratual.

**Garantia da contratação**

4.3. Será exigida a garantia da contratação de que tratam os arts. 96 e
seguintes da Lei no 14.133, de 2021, no percentual e condições descritas
nas cláusulas do contrato.

4.4. Em caso de opção pelo seguro-garantia, a parte adjudicatária deverá
apresentá-la, no máximo, até a data de assinatura do contrato.

4.5. A garantia, nas modalidades caução e fiança bancária, deverá ser
prestada em até 10 dias úteis após a assinatura do contrato.

4.6. O contrato oferece maior detalhamento das regras que serão
aplicadas em relação à garantia da contratação.

**Vistoria**

4.7. Não há necessidade de realização de avaliação prévia do local de
execução dos serviços.

## Modelo de execução do objeto

### Condições de Execução

5.1. A execução do objeto seguirá a seguinte dinâmica:

5.1.1. Início da execução do objeto: [60]{.mark} dias da emissão da
ordem de serviço;

5.1.2. Descrição detalhada dos métodos, rotinas, etapas, tecnologias
procedimentos, frequência e periodicidade de execução do trabalho:
(\...)

5.1.3. Cronograma de realização dos serviços:

**5.1.3.1 Fase 1: Customização do Software (duração estimada: 3-4
meses)**

Mês 1-2: **Análise detalhada das necessidades específicas da ANVISA**,
incluindo a adequação dos vocabulários controlados e as especificidades
regulatórias brasileiras. Durante este período, serão realizadas
reuniões com as equipes-chave da ANVISA para entender profundamente os
requisitos e iniciar o processo de customização do software.

Mês 3-4: **Customização da solução.** Esta fase envolve a adaptação da
solução às necessidades identificadas, incluindo a integração de
vocabulários controlados e ajustes para atender às regulamentações
brasileiras.

**5.1.3.2. Fase 2: Implementação da solução (duração estimada: 2-3
meses)**

Mês 5: **Instalação inicial da solução customizada** e configuração no
ambiente da ANVISA. Testes iniciais para garantir a funcionalidade
básica.

Mês 6-7: **Testes mais aprofundados e ajustes finos**. Esta fase inclui
testes rigorosos para garantir que todas as customizações atendam às
necessidades específicas da ANVISA e que o software esteja plenamente
operacional.

**5.1.3.4. Portal: Desenvolvimento e implantação do portal para
submissão de peticionamentos em formato IDMP**

Mês 1 a 7: desenvolvimento, customização e implantação do portal para
submissão de peticionamentos usando IDMP.

**5.1.3.3. Fase 3: Treinamento dos Usuários (Duração estimada: 1-2
meses)**

Mês 8-9: **Início dos treinamentos**. Organização de 5 turmas de 40
treinandos, com a realização de sessões de treinamento para familiarizar
os usuários com a solução. Cada turma receberá treinamento intensivo,
que pode durar até uma semana.

**5.1.3.4. Fase 4: Serviços de Suporte ao Uso do Software (início após o
encerramento dos treinamentos)**

Mês 10 em diante: Após a conclusão dos treinamentos, inicia-se a fase de
**suporte contínuo**. Esta fase inclui assistência técnica regular,
atualizações de software conforme necessário e suporte para resolver
quaisquer questões ou dificuldades encontradas pelos usuários.

**Local e horário da prestação dos serviços**

5.2. Os serviços serão prestados no seguinte endereço [\[ENDEREÇO DA
ANVISA\]]{.mark}

5.3. Os serviços serão prestados no seguinte horário: [Sistema
disponibilizado em regime de 24/7]{.mark}

**Rotinas a serem cumpridas**

5.4. A execução contratual observará as rotinas abaixo:

5.4.1.

5.4.2. \[\...\]

**Informações relevantes para o dimensionamento da proposta**

5.5. A demanda do órgão tem como base as seguintes características:

5.5.1. Uso da solução por até 200 usuários internos simultâneos;

5.5.2. Capacidade ilimitada de recepção/emissão de mensagens FHIR no
ciclo de vida dos peticionamento regulatórios;

5.5.3. Disponibilidade dos serviços em caráter 24/7/365.

**Especificação da garantia do serviço (art. 40, §1o, inciso III, da Lei
no 14.133, de 2021)**

5.8. O prazo de garantia contratual dos serviços, complementar à
garantia legal, será de, no mínimo [doze (12)]{.mark} meses, contado a
partir do primeiro dia útil subsequente à data do recebimento definitivo
do objeto.

**Procedimentos de transição e finalização do contrato**

[a. Os procedimentos de transição e finalização do contrato
constituem-se das seguintes etapas \[\...\];]{.mark}

[a) \...]{.mark}

[b) \....]{.mark}

[c) \...]{.mark}

## Modelo de gestão do contrato

6.1. O contrato deverá ser executado fielmente pelas partes, de acordo
com as cláusulas avençadas e as normas da Lei no 14.133, de 2021, e cada
parte responderá pelas consequências de sua inexecução total ou parcial.

6.2. Em caso de impedimento, ordem de paralisação ou suspensão do
contrato, o cronograma de execução será prorrogado automaticamente pelo
tempo correspondente, anotadas tais circunstâncias mediante simples
apostila.

6.3. As comunicações entre o órgão ou entidade e a contratada devem ser
realizadas por escrito sempre que o ato exigir tal formalidade,
admitindo-se o uso de mensagem eletrônica para esse fim.

6.4. O órgão ou entidade poderá convocar representante da empresa para
adoção de providências que devam ser cumpridas de imediato.

6.5. Após a assinatura do contrato ou instrumento equivalente, o órgão
ou entidade poderá convocar o representante da empresa contratada para
reunião inicial para apresentação do plano de fiscalização, que conterá
informações acerca das obrigações contratuais, dos mecanismos de
fiscalização, das estratégias para execução do objeto, do plano
complementar de execução da contratada, quando houver, do método de
aferição dos resultados e das sanções aplicáveis, dentre outros.

**Preposto**

6.6. A Contratada designará formalmente o preposto da empresa, antes do
início da prestação dos serviços, indicando no instrumento os poderes e
deveres em relação à execução do objeto contratado.

6.7. A Contratada indicará um preposto que deverá estar disponível em
horário comercial por meio de, no mínimo, três formas de contato
(telefone, e-mail, celular ou outro mecanismo acordado entre as partes).

6.8. A Contratante poderá recusar, desde que justificadamente, a
indicação ou a manutenção do preposto da empresa, hipótese em que a
Contratada designará outro para o exercício da atividade.

**Fiscalização**

6.9. A execução do contrato deverá ser acompanhada e fiscalizada pelo(s)
fiscal(is) do contrato, ou pelos respectivos substitutos (Lei no 14.133,
de 2021, art. 117, caput).

**Fiscalização Técnica**

6.10. O fiscal técnico do contrato acompanhará a execução do contrato,
para que sejam cumpridas todas as condições estabelecidas no contrato,
de modo a assegurar os melhores resultados para a Administração.
(Decreto no 11.246, de 2022, art. 22, VI);

6.11. O fiscal técnico do contrato anotará no histórico de gerenciamento
do contrato todas as ocorrências relacionadas à execução do contrato,
com a descrição do que for necessário para a regularização das faltas ou
dos defeitos observados. (Lei no 14.133, de 2021, art. 117, §1o e
Decreto no 11.246, de 2022, art. 22, II);

6.12. Identificada qualquer inexatidão ou irregularidade, o fiscal
técnico do contrato emitirá notificações para a correção da execução do
contrato, determinando prazo para a correção. (Decreto no 11.246, de
2022, art. 22, III);

6.13. O fiscal técnico do contrato informará ao gestor do contato, em
tempo hábil, a situação que demandar decisão ou adoção de medidas que
ultrapassem sua competência, para que adote as medidas necessárias e
saneadoras, se for o caso. (Decreto no 11.246, de 2022, art. 22, IV);

6.14. No caso de ocorrências que possam inviabilizar a execução do
contrato nas datas aprazadas, o fiscal técnico do contrato comunicará o
fato imediatamente ao gestor do contrato. (Decreto no 11.246, de 2022,
art. 22, V);

6.15. O fiscal técnico do contrato comunicará ao gestor do contrato, em
tempo hábil, o término do contrato sob sua responsabilidade, com vistas
à tempestiva renovação ou à prorrogação contratual (Decreto no 11.246,
de 2022, art. 22, VII).

**Fiscalização Administrativa**

6.16. O fiscal administrativo do contrato verificará a manutenção das
condições de habilitação da contratada, acompanhará o empenho, o
pagamento, as garantias, as glosas e a formalização de apostilamento e
termos aditivos, solicitando quaisquer documentos comprobatórios
pertinentes, caso necessário (Art. 23, I e II, do Decreto no 11.246, de
2022).

6.17. Caso ocorra descumprimento das obrigações contratuais, o fiscal
administrativo do contrato atuará tempestivamente na solução do
problema, reportando ao gestor do contrato para que tome as providências
cabíveis, quando ultrapassar a sua competência; (Decreto no 11.246, de
2022, art. 23, IV).

6.18. Além do disposto acima, a fiscalização contratual obedecerá às
seguintes rotinas: 6.18.1. (\...)

**Gestor do Contrato**

6.19. O gestor do contrato coordenará a atualização do processo de
acompanhamento e fiscalização do contrato contendo todos os registros
formais da execução no histórico de gerenciamento do contrato, a exemplo
da ordem de serviço, do registro de ocorrências, das alterações e das
prorrogações contratuais, elaborando relatório com vistas à verificação
da necessidade de adequações do contrato para fins de atendimento da
finalidade da administração. (Decreto no 11.246, de 2022, art. 21, IV).

6.20. O gestor do contrato acompanhará os registros realizados pelos
fiscais do contrato, de todas as ocorrências relacionadas à execução do
contrato e as medidas adotadas, informando, se for o caso, à autoridade
superior àquelas que ultrapassarem a sua competência. (Decreto no
11.246, de 2022, art. 21, II).

6.21. O gestor do contrato acompanhará a manutenção das condições de
habilitação da contratada, para fins de empenho de despesa e pagamento,
e anotará os problemas que obstem o fluxo normal da liquidação e do
pagamento da despesa no relatório de riscos eventuais. (Decreto no
11.246, de 2022, art. 21, III).

6.22. O gestor do contrato emitirá documento comprobatório da avaliação
realizada pelos fiscais técnico, administrativo e setorial quanto ao
cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu
desempenho na execução contratual, baseado nos indicadores objetivamente
definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo
constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações. (Decreto no
11.246, de 2022, art. 21, VIII).

6.23. O gestor do contrato tomará providências para a formalização de
processo administrativo de responsabilização para fins de aplicação de
sanções, a ser conduzido pela comissão de que trata o art. 158 da Lei no
14.133, de 2021, ou pelo agente ou pelo setor com competência para tal,
conforme o caso. (Decreto no 11.246, de 2022, art. 21, X).

6.24. O gestor do contrato deverá elaborar relatório final com
informações sobre a consecução dos objetivos que tenham justificado a
contratação e eventuais condutas a serem adotadas para o aprimoramento
das atividades da Administração. (Decreto no 11.246, de 2022, art. 21,
VI).

6.25. O gestor do contrato deverá enviar a documentação pertinente ao
setor de contratos para a formalização dos procedimentos de liquidação e
pagamento, no valor dimensionado pela fiscalização e gestão nos termos
do contrato.

## Critérios de medição e pagamento 

7.1. A avaliação da execução do objeto utilizará o Instrumento de
Medição de Resultado (IMR), conforme previsto o disposto neste item.

7.1.1. Será indicada a retenção ou glosa no pagamento, proporcional à
irregularidade verificada, sem prejuízo das sanções cabíveis, caso se
constate que a Contratada:

7.1.1.1. não produzir os resultados acordados,

7.1.1.2. deixar de executar, ou não executar com a qualidade mínima
exigida as atividades contratadas; ou

7.1.1.3. deixar de utilizar materiais e recursos humanos exigidos para a
execução do serviço, ou utilizá-los com qualidade ou quantidade inferior
à demandada.

7.2. A utilização do IMR não impede a aplicação concomitante de outros
mecanismos para a avaliação da prestação dos serviços.

7.3. A aferição da execução contratual para fins de pagamento
considerará os seguintes critérios: 7.3.1. Número de licenças
efetivamente registradas (usuários registrados) no Sistema de
Gerenciamento de Dados IDMP ao final de cada mês calendário;

7.3.2.1. Considera-se usuário registrado aquele que possui login e senha
para acesso ao Sistema de Gerenciamento de Dados IDMP independentemente
da utilização ou não do sistema e suas funcionalidades;

7.3.2. Relatório de disponibilidade dos serviços de suporte técnico;

7.3.2. Relatório de disponibilidade da solução.

**Do recebimento**

7.4. Os serviços serão recebidos provisoriamente, no prazo de XXX (XXX)
dias, pelos fiscais técnico e administrativo, mediante termos
detalhados, quando verificado o cumprimento das exigências de caráter
técnico e administrativo. (Art. 140, I, a , da Lei no 14.133 e Arts. 22,
X e 23, X do Decreto no 11.246, de 2022).

7.5. O prazo da disposição acima será contado do recebimento de
comunicação de cobrança oriunda do contratado com a comprovação da
prestação dos serviços a que se referem a parcela a ser paga.

7.6. O fiscal técnico do contrato realizará o recebimento provisório do
objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o cumprimento
das exigências de caráter técnico. (Art. 22, X, Decreto no 11.246, de
2022).

7.7. O fiscal administrativo do contrato realizará o recebimento
provisório do objeto do contrato mediante termo detalhado que comprove o
cumprimento das exigências de caráter administrativo. (Art. 23, X,
Decreto no 11.246, de 2022)

7.8. O fiscal setorial do contrato, quando houver, realizará o
recebimento provisório sob o ponto de vista técnico e administrativo.

7.9. Para efeito de recebimento provisório, ao final de cada período de
faturamento, o fiscal técnico do contrato irá apurar o resultado das
avaliações da execução do objeto e, se for o caso, a análise do
desempenho e qualidade da prestação dos serviços realizados em
consonância com os indicadores previstos, que poderá resultar no
redimensionamento de valores a serem pagos à contratada, registrando em
relatório a ser encaminhado ao gestor do contrato.

7.9.1. Será considerado como ocorrido o recebimento provisório com a
entrega do termo detalhado ou, em havendo mais de um a ser feito, com a
entrega do último;

7.9.2. O Contratado fica obrigado a reparar, corrigir, remover,
reconstruir ou substituir, às suas expensas, no todo ou em parte, o
objeto em que se verificarem vícios, defeitos ou incorreções resultantes
da execução ou materiais empregados, cabendo à fiscalização não atestar
a última e/ou única medição de serviços até que sejam sanadas todas as
eventuais pendências que possam vir a ser apontadas no Recebimento
Provisório.

7.9.3. A fiscalização não efetuará o ateste da última e/ou única medição
de serviços até que sejam sanadas todas as eventuais pendências que
possam vir a ser apontadas no Recebimento Provisório. (Art. 119 c/c art.
140 da Lei no 14133, de 2021)

7.9.4. O recebimento provisório também ficará sujeito, quando cabível, à
conclusão de todos os testes de campo e à entrega dos Manuais e
Instruções exigíveis.

7.9.5. Os serviços poderão ser rejeitados, no todo ou em parte, quando
em desacordo com as especificações constantes neste Termo de Referência
e na proposta, sem prejuízo da aplicação das penalidades

7.10. Quando a fiscalização for exercida por um único servidor, o Termo
Detalhado deverá conter o registro, a análise e a conclusão acerca das
ocorrências na execução do contrato, em relação à fiscalização técnica e
administrativa e demais documentos que julgar necessários, devendo
encaminhá-los ao gestor do contrato para recebimento definitivo.

7.11. Os serviços serão recebidos definitivamente no prazo de 30
(trinta) dias, contados do recebimento provisório, por servidor ou
comissão designada pela autoridade competente, após a verificação da
qualidade e quantidade do serviço e consequente aceitação mediante termo
detalhado, obedecendo os seguintes procedimentos:

7.11.1. Emitir documento comprobatório da avaliação realizada pelos
fiscais técnico, administrativo e setorial, quando houver, no
cumprimento de obrigações assumidas pelo contratado, com menção ao seu
desempenho na execução contratual, baseado em indicadores objetivamente
definidos e aferidos, e a eventuais penalidades aplicadas, devendo
constar do cadastro de atesto de cumprimento de obrigações, conforme
regulamento (art. 21, VIII, Decreto no 11.246, de 2022).

7.11.2. Realizar a análise dos relatórios e de toda a documentação
apresentada pela fiscalização e, caso haja irregularidades que impeçam a
liquidação e o pagamento da despesa, indicar as cláusulas contratuais
pertinentes, solicitando à CONTRATADA, por escrito, as respectivas
correções;

7.11.3. Emitir Termo Detalhado para efeito de recebimento definitivo dos
serviços prestados, com base nos relatórios e documentações
apresentadas; e

7.11.4. Comunicar a empresa para que emita a Nota Fiscal ou Fatura, com
o valor exato dimensionado pela fiscalização.

7.11.5. Enviar a documentação pertinente ao setor de contratos para a
formalização dos procedimentos de liquidação e pagamento, no valor
dimensionado pela fiscalização e gestão.

7.12. No caso de controvérsia sobre a execução do objeto, quanto à
dimensão, qualidade e quantidade, deverá ser observado o teor do art.
143 da Lei no 14.133, de 2021, comunicando-se à empresa para emissão de
Nota Fiscal no que pertine à parcela incontroversa da execução do
objeto, para efeito de liquidação e pagamento.

7.13. Nenhum prazo de recebimento ocorrerá enquanto pendente a solução,
pelo contratado, de inconsistências verificadas na execução do objeto ou
no instrumento de cobrança.

7.14 O recebimento provisório ou definitivo não excluirá a
responsabilidade civil pela solidez e pela segurança do serviço nem a
responsabilidade ético-profissional pela perfeita execução do contrato.

**Liquidação**

7.15. Recebida a Nota Fiscal ou documento de cobrança equivalente,
correrá o prazo de dez dias úteis para fins de liquidação, na forma
desta seção, prorrogáveis por igual período, nos termos do art. 7o, §2o
da Instrução Normativa SEGES/ME no 77/2022.

7.16. O prazo de que trata o item anterior será reduzido à metade,
mantendo-se a possibilidade de prorrogação, nos casos de contratações
decorrentes de despesas cujos valores não ultrapassem o limite de que
trata o inciso II do art. 75 da Lei no 14.133, de 2021.

7.17. Para fins de liquidação, o setor competente deverá verificar se a
nota fiscal ou instrumento de cobrança equivalente apresentado expressa
os elementos necessários e essenciais do documento, tais como:

7.17.1. o prazo de validade;

7.17.2. a data da emissão;

7.17.3. os dados do contrato e do órgão contratante;

7.17.4. o período respectivo de execução do contrato;

7.17.5. o valor a pagar; e

7.17.6. eventual destaque do valor de retenções tributárias cabíveis.

7.18. Havendo erro na apresentação da Nota Fiscal/Fatura, ou
circunstância que impeça a liquidação da despesa, esta ficará sobrestada
até que o contratado providencie as medidas saneadoras, reiniciando-se o
prazo após a comprovação da regularização da situação, sem ônus à
contratante;

7.19. A Nota Fiscal ou Fatura deverá ser obrigatoriamente acompanhada da
comprovação da regularidade fiscal, constatada por meio de consulta
on-line ao SICAF ou, na impossibilidade de acesso ao referido Sistema,
mediante consulta aos sítios eletrônicos oficiais ou à documentação
mencionada no art. 68 da Lei no 14.133/2021.

7.20. A Administração deverá realizar consulta ao SICAF para: a)
verificar a manutenção das condições de habilitação exigidas no edital;
b) identificar possível razão que impeça a participação em licitação, no
âmbito do órgão ou entidade, que implique proibição de contratar com o
Poder Público, bem como ocorrências impeditivas indiretas (INSTRUÇÃO
NORMATIVA No 3, DE 26 DE ABRIL DE 2018).

7.21. Constatando-se, junto ao SICAF, a situação de irregularidade do
contratado, será providenciada sua notificação, por escrito, para que,
no prazo de 5 (cinco) dias úteis, regularize sua situação ou, no mesmo
prazo, apresente sua defesa. O prazo poderá ser prorrogado uma vez, por
igual período, a critério do contratante.

7.22. Não havendo regularização ou sendo a defesa considerada
improcedente, o contratante deverá comunicar aos órgãos responsáveis
pela fiscalização da regularidade fiscal quanto à inadimplência do
contratado, bem como quanto à existência de pagamento a ser efetuado,
para que sejam acionados os meios pertinentes e necessários para
garantir o recebimento de seus créditos.

7.23. Persistindo a irregularidade, o contratante deverá adotar as
medidas necessárias à rescisão contratual nos autos do processo
administrativo correspondente, assegurada ao contratado a ampla defesa.

7.24. Havendo a efetiva execução do objeto, os pagamentos serão
realizados normalmente, até que se decida pela rescisão do contrato,
caso o contratado não regularize sua situação junto ao SICAF.

**Prazo de pagamento**

7.25. O pagamento será efetuado no prazo máximo de até dez dias úteis,
contados da finalização da liquidação da despesa, conforme seção
anterior, nos termos da Instrução Normativa SEGES/ME no 77, de 2022.

7.26. No caso de atraso pelo Contratante, os valores devidos ao
contratado serão atualizados monetariamente entre o termo final do prazo
de pagamento até a data de sua efetiva realização, mediante aplicação do
índice [XXXX]{.mark} de correção monetária.

**Forma de pagamento**

7.27. O pagamento será realizado por meio de ordem bancária, para
crédito em banco, agência e conta corrente indicados pelo contratado.

7.28. Será considerada data do pagamento o dia em que constar como
emitida a ordem bancária para pagamento.

7.29. Quando do pagamento, será efetuada a retenção tributária prevista
na legislação aplicável.

7.29.1. Independentemente do percentual de tributo inserido na planilha,
quando houver, serão retidos na fonte, quando da realização do
pagamento, os percentuais estabelecidos na legislação vigente.

7.30. O contratado regularmente optante pelo Simples Nacional, nos
termos da Lei Complementar no 123, de 2006, não sofrerá a retenção
tributária quanto aos impostos e contribuições abrangidos por aquele
regime. No entanto, o pagamento ficará condicionado à apresentação de
comprovação, por meio de documento oficial, de que faz jus ao tratamento
tributário favorecido previsto na referida Lei Complementar.

**Antecipação de pagamento**

7.31. A presente contratação permite a antecipação de pagamento
\...\...\... (parcial/total), conforme as regras previstas no presente
tópico.

7.32. O contratado emitirá recibo/nota fiscal/fatura/documento
idôneo/\... correspondente ao valor da antecipação de pagamento de R\$
\...\... (valor por extenso), tão logo \... (incluir condicionante --
ex: seja assinado o termo de contrato, ou seja, prestada a garantia
etc.), para que o contratante efetue o pagamento antecipado.

7.33. Para as etapas seguintes do contrato, a antecipação do pagamento
ocorrerá da seguinte forma: 7.33.1. R\$\..... (valor em extenso) quando
do início da segunda etapa.

7.33.2. (\...)

7.34. Fica o contratado obrigado a devolver, com correção monetária, a
integralidade do valor antecipado na hipótese de inexecução do objeto.

7.34.1. No caso de inexecução parcial, deverá haver a devolução do valor
relativo à parcela não-executada do contrato.

7.34.2. O valor relativo à parcela antecipada e não executada do
contrato será atualizado monetariamente pela variação acumulada do
\...\..... (especificar o índice de correção monetária a ser adotado),
ou outro índice que venha a substituí-lo, desde a data do pagamento da
antecipação até a data da devolução.

7.35. A liquidação ocorrerá de acordo com as regras do tópico respectivo
deste instrumento.

7.36. O pagamento antecipado será efetuado no prazo máximo de até \.....
(\....) dias, contados do recebimento do \...\... (recibo OU

nota fiscal OU fatura OU documento idôneo).

7.37. A antecipação de pagamento dispensa o ateste ou recebimento
prévios do objeto, os quais deverão ocorrer após a regular execução da
parcela contratual a que se refere o valor antecipado.

7.38. O pagamento de que trata este item está condicionado à tomada das
seguintes providências pelo contratado:

7.38.1. comprovação da execução da etapa imediatamente anterior do
objeto pelo contratado, para a antecipação do

valor remanescente;

7.38.2. prestação da garantia adicional nas modalidades de que trata o
art. 96 da Lei no 14.133, de 2021, no percentual de \...%.

7.39. O pagamento do valor a ser antecipado ocorrerá respeitando
eventuais retenções tributárias incidentes.

**Cessão de crédito**

7.40. É admitida a cessão fiduciária de direitos creditícios com
instituição financeira, nos termos e de acordo com os procedimentos
previstos na Instrução Normativa SEGES/ME no 53, de 8 de Julho de 2020,
conforme as regras deste presente tópico.

7.40.1. As cessões de crédito não fiduciárias dependerão de prévia
aprovação do contratante.

7.41. A eficácia da cessão de crédito, de qualquer natureza, em relação
à Administração, está condicionada à celebração de termo aditivo ao
contrato administrativo.

7.42. Sem prejuízo do regular atendimento da obrigação contratual de
cumprimento de todas as condições de habilitação por parte do contratado
(cedente), a celebração do aditamento de cessão de crédito e a
realização dos pagamentos respectivos também se condicionam à
regularidade fiscal e trabalhista do cessionário, bem como à
certificação de que o cessionário não se encontra impedido de licitar e
contratar com o Poder Público, conforme a legislação em vigor, ou de
receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou
indiretamente, conforme o art. 12 da Lei no 8.429, de 1992, tudo nos
termos do Parecer JL-01, de 18 de maio de 2020.

7.43. O crédito a ser pago à cessionária é exatamente aquele que seria
destinado à cedente (contratado) pela execução do objeto contratual,
restando absolutamente incólumes todas as defesas e exceções ao
pagamento e todas as demais cláusulas exorbitantes ao direito comum
aplicáveis no regime jurídico de direito público incidente sobre os
contratos administrativos, incluindo a possibilidade de pagamento em
conta vinculada ou de pagamento pela efetiva comprovação do fato
gerador, quando for o caso, e o desconto de multas, glosas e prejuízos
causados à Administração.

7.44. A cessão de crédito não afetará a execução do objeto contratado,
que continuará sob a integral responsabilidade do contratado.

## Critérios de seleção do fornecedor

### Forma e critérios de seleção do fornecedor e regime de execução

**Forma de seleção e critério de julgamento da proposta**

8.1. O fornecedor será selecionado por meio da realização de
procedimento de LICITAÇÃO, na modalidade PREGÃO, sob a forma ELETRÔNICA,
com adoção do critério de julgamento pelo MENOR PREÇO.

**Regime de execução**

8.2. O regime de execução do contrato será \[\....\]

**Exigências de habilitação**

8.3. Para fins de habilitação, deverá o licitante comprovar os seguintes
requisitos:

**Habilitação jurídica**

8.4. Pessoa física: cédula de identidade (RG) ou documento equivalente
que, por força de lei, tenha validade para fins de identificação em todo
o território nacional;

8.5. Empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas
Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva sede;

8.6. Microempreendedor Individual - MEI: Certificado da Condição de
Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja aceitação ficará condicionada
à verificação da autenticidade no sítio
https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br/empreendedor ;

8.7. Sociedade empresária, sociedade limitada unipessoal -- SLU ou
sociedade identificada como empresa individual de responsabilidade
limitada - EIRELI: inscrição do ato constitutivo, estatuto ou contrato
social no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta
Comercial da respectiva sede, acompanhada de documento comprobatório de
seus administradores;

8.8. Sociedade empresária estrangeira: portaria de autorização de
funcionamento no Brasil, publicada no Diário Oficial da União e
arquivada na Junta Comercial da unidade federativa onde se localizar a
filial, agência, sucursal ou estabelecimento, a qual será considerada
como sua sede, conforme Instrução Normativa DREI/ME n.o 77, de 18 de
março de 2020.

8.9. Sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil
de Pessoas Jurídicas do local de sua sede, acompanhada de documento
comprobatório de seus administradores;

8.10. Filial, sucursal ou agência de sociedade simples ou empresária:
inscrição do ato constitutivo da filial, sucursal ou agência da
sociedade simples ou empresária, respectivamente, no Registro Civil das
Pessoas Jurídicas ou no Registro Público de Empresas Mercantis onde
opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz

8.11. Sociedade cooperativa: ata de fundação e estatuto social, com a
ata da assembleia que o aprovou, devidamente arquivado na Junta
Comercial ou inscrito no Registro Civil das Pessoas Jurídicas da
respectiva sede, além do registro de que trata o art. 107 da Lei no
5.764, de 16 de dezembro 1971.

8.12. Ato de autorização para o exercício da atividade de
\...\...\...\... (especificar a atividade contratada sujeita à
autorização), expedido por \...\.... (especificar o órgão competente)
nos termos do art. \..... da (Lei/Decreto) n° \...\.....

8.13. Os documentos apresentados deverão estar acompanhados de todas as
alterações ou da consolidação respectiva.

**Habilitação fiscal, social e trabalhista**

8.14. Prova de inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas ou no
Cadastro de Pessoas Físicas, conforme o caso;

8.15. Prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante
apresentação de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda
Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e à
Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados, inclusive aqueles
relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta no 1.751,
de 02 de outubro de 2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e
da Procuradora-Geral da Fazenda Nacional.

8.16. Prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço
(FGTS);

8.17. Prova de inexistência de débitos inadimplidos perante a Justiça do
Trabalho, mediante a apresentação de certidão negativa ou positiva com
efeito de negativa, nos termos do Título VII-A da Consolidação das Leis
do Trabalho, aprovada pelo Decreto- Lei no 5.452, de 1o de maio de 1943;

8.18. Prova de inscrição no cadastro de contribuintes
\[Estadual/Distrital\] ou \[Municipal/Distrital\] relativo ao domicílio
ou sede do fornecedor, pertinente ao seu ramo de atividade e compatível
com o objeto contratual;

8.19. Prova de regularidade com a Fazenda \[Estadual/Distrital\] ou
\[Municipal/Distrital\] do domicílio ou sede do fornecedor, relativa à
atividade em cujo exercício contrata ou concorre;

8.20. Caso o fornecedor seja considerado isento dos tributos
\[Estadual/Distrital\] ou \[Municipal/Distrital\] relacionados ao objeto
contratual, deverá comprovar tal condição mediante a apresentação de
declaração da Fazenda respectiva do seu domicílio ou sede, ou outra
equivalente, na forma da lei.

8.21. O fornecedor enquadrado como microempreendedor individual que
pretenda auferir os benefícios do tratamento diferenciado previstos na
Lei Complementar n. 123, de 2006, estará dispensado da prova de
inscrição nos cadastros de contribuintes estadual e municipal.

**Qualificação Econômico-Financeira**

8.22. Certidão negativa de insolvência civil expedida pelo distribuidor
do domicílio ou sede do licitante, caso se trate de pessoa física, desde
que admitida a sua participação na licitação (art. 5o, inciso II, alínea
"c", da Instrução Normativa Seges/ME no 116, de 2021), ou de sociedade
simples;

8.23. Certidão negativa de falência expedida pelo distribuidor da sede
do fornecedor - Lei no 14.133, de 2021, art. 69, caput, inciso II);

8.24. Balanço patrimonial, demonstração de resultado de exercício e
demais demonstrações contábeis dos 2 (dois) últimos exercícios sociais,
comprovando:

8.24.1. índices de Liquidez Geral (LG), Liquidez Corrente (LC), e
Solvência Geral (SG) superiores a 1 (um);

8.24.2. As empresas criadas no exercício financeiro da licitação deverão
atender a todas as exigências da habilitação e poderão substituir os
demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura; e

8.24.3. Os documentos referidos acima limitar-se-ão ao último exercício
no caso de a pessoa jurídica ter sido constituída há menos de 2 (dois)
anos.

8.24.4. Os documentos referidos acima deverão ser exigidos com base no
limite definido pela Receita Federal do Brasil para transmissão da
Escrituração Contábil Digital - ECD ao Sped.

8.25. Caso a empresa licitante apresente resultado inferior ou igual a 1
(um) em qualquer dos índices de Liquidez Geral (LG), Solvência Geral
(SG) e Liquidez Corrente (LC), será exigido para fins de habilitação
\[capital mínimo\] OU \[patrimônio líquido mínimo\] de \...\...% \[até
10%\] do \[valor total estimado da contratação\] OU \[valor total
estimado da parcela pertinente\].

8.26. As empresas criadas no exercício financeiro da licitação deverão
atender a todas as exigências da habilitação e poderão substituir os
demonstrativos contábeis pelo balanço de abertura. (Lei no 14.133, de
2021, art. 65, §1o).

8.27. O atendimento dos índices econômicos previstos neste item deverá
ser atestado mediante declaração assinada por profissional habilitado da
área contábil, apresentada pelo fornecedor. Nota(s) explicativa(s): 12

**Qualificação Técnica**

8.28. Declaração de que o licitante tomou conhecimento de todas as
informações e das condições locais para o cumprimento das obrigações
objeto da licitação;

8.29. A declaração acima poderá ser substituída por declaração formal
assinada pelo responsável técnico do licitante acerca do conhecimento
pleno das condições e peculiaridades da contratação.

8.30. Comprovação de aptidão para execução de serviço de complexidade
tecnológica e operacional equivalente ou superior com o objeto desta
contratação, ou com o item pertinente, por meio da apresentação de
certidões ou atestados, por pessoas jurídicas de direito público ou
privado, ou regularmente emitido(s) pelo conselho profissional
competente, quando for o caso.

8.30.1. Para fins da comprovação de que trata este subitem, os atestados
deverão dizer respeito a contratos executados com as seguintes
características mínimas:

[8.30.1.1. Prestação de serviços de fornecimento de Sistema para
Gerenciamento de Dados IDMP para empresas privadas, nacionais ou
estrangeiras, com mais de 1000 empregados ou faturamento superior a R\$
XXX.000.000.000,00 (XXX milhões de reais).]{.mark}

[OU]{.mark}

[8.31.1.2. Prestação de serviços de fornecimento de Sistema de
Gerenciamento de Dados IDMP para agência reguladora estrangeira de porte
compatível com a ANVISA.]{.mark}

[8.31.1.3. Prestação de serviços de suporte ao uso de Sistema de
Gerenciamento de Dados IDMP no formato 24 x 7;]{.mark}

[8.31.1.4. Fornecimento de nível de disponibilidade do Sistema de
Gerenciamento de Dados IDMP superior a 99% em caráter 24 x 7.]{.mark}

8.31.2. Será admitida, para fins de comprovação de quantitativo mínimo,
a apresentação e o somatório de diferentes atestados executados de forma
concomitante.

8.31.3. Os atestados de capacidade técnica poderão ser apresentados em
nome da matriz ou da filial do fornecedor.

8.31.4. O fornecedor disponibilizará todas as informações necessárias à
comprovação da legitimidade dos atestados, apresentando, quando
solicitado pela Administração, cópia do contrato que deu suporte à
contratação, endereço atual da contratante e local em que foi executado
o objeto contratado, dentre outros documentos.

8.31.5. Prova de atendimento aos requisitos \...\....., previstos na lei
\...\...\...\...:

8.32. Caso admitida a participação de cooperativas, será exigida a
seguinte documentação complementar:

8.32.1. A relação dos cooperados que atendem aos requisitos técnicos
exigidos para a contratação e que executarão o contrato, com as
respectivas atas de inscrição e a comprovação de que estão domiciliados
na localidade da sede da cooperativa, respeitado o disposto nos arts.
4o, inciso XI, 21, inciso I e 42, §§2o a 6o da Lei n. 5.764, de 1971;

8.32.2. A declaração de regularidade de situação do contribuinte
individual -- DRSCI, para cada um dos cooperados indicados;

8.32.3. A comprovação do capital social proporcional ao número de
cooperados necessários à prestação do serviço; 8.32.4. O registro
previsto na Lei n. 5.764, de 1971, art. 107;

8.32.5. A comprovação de integração das respectivas quotas-partes por
parte dos cooperados que executarão o contrato; e

8.32.6. Os seguintes documentos para a comprovação da regularidade
jurídica da cooperativa: a) ata de fundação; b) estatuto social com a
ata da assembleia que o aprovou; c) regimento dos fundos instituídos
pelos cooperados, com a ata da assembleia; d) editais de convocação das
três últimas assembleias gerais extraordinárias; e) três registros de
presença dos cooperados que executarão o contrato em assembleias gerais
ou nas reuniões seccionais; e f) ata da sessão que os cooperados
autorizaram a cooperativa a contratar o objeto da licitação;

8.32.7. A última auditoria contábil-financeira da cooperativa, conforme
dispõe o art. 112 da Lei n. 5.764, de 1971, ou uma declaração, sob as
penas da lei, de que tal auditoria não foi exigida pelo órgão
fiscalizador.

  -----------------------------------------------------------------------
                  **Valor Total Estimado da Contratação**
  -----------------------------------------------------------------------
        Valor (R\$): 00.000.000,00 ([XXXX]{.mark} milhões de reais)

  -----------------------------------------------------------------------

## Estimativas do valor da contratação

9.1. O custo estimado total da contratação é de R\$ [00.000.000,00
(XXX]{.mark} milhões de reais), conforme custos unitários apostos na
\[tabela acima\] .

9.3. O custo estimado da contratação possui caráter sigiloso e será
tornado público apenas e imediatamente após o julgamento das propostas.

9.4. A estimativa de custo levou em consideração o risco envolvido na
contratação e sua alocação entre contratante e contratado, conforme
especificado na matriz de risco constante do Contrato

## Adequação orçamentária

10.1. As despesas decorrentes da presente contratação correrão à conta
de recursos específicos consignados no Orçamento Geral da União.

10.1.1. A contratação será atendida pela seguinte dotação:

I\) Gestão/Unidade: \[\...\];

II\) Fonte de Recursos: \[\...\];

III\) Programa de Trabalho: \[\...\];

IV\) Elemento de Despesa: \[\...\];

V\) Plano Interno: \[\...\];

10.2. A dotação relativa aos exercícios financeiros subsequentes será
indicada após aprovação da Lei Orçamentária respectiva

e liberação dos créditos correspondentes, mediante apostilamento.

11\. Responsáveis

Nenhum responsável informado.

Estudo Técnico Preliminar

# Sumário {#sumário .TOC-Heading}

# Sumário {#sumário-1 .TOC-Heading}

1 Modelagem do Estudo Técnico Preliminar [- 102
-](#modelagem-do-estudo-técnico-preliminar)

1.1 Introdução [- 102 -](#introdução-1)

1.2 Objetivos da Contratação [- 103 -](#objetivos-da-contratação)

1.2.1 Objetivos detalhados [- 103 -](#objetivos-detalhados)

1.2.1.1 Customização e Adaptação à Legislação Brasileira: [- 103
-](#customização-e-adaptação-à-legislação-brasileira)

1.2.1.2 Manutenção, uso e gestão de Terminologias e Vocabulários
Controlados: [- 104
-](#manutenção-uso-e-gestão-de-terminologias-e-vocabulários-controlados)

1.2.1.3 Alinhamento com as Normas ISO IDMP [- 104
-](#alinhamento-com-as-normas-iso-idmp)

1.2.1.4 Validação de Dados IDMP [- 104 -](#validação-de-dados-idmp)

1.2.1.5 Versionamento dos Registros de Medicamentos [- 104
-](#versionamento-dos-registros-de-medicamentos)

1.2.1.6 Integração com sistemas existentes e futuros [- 104
-](#integração-com-sistemas-existentes-e-futuros)

1.2.1.7 Capacitação e suporte técnico [- 105
-](#capacitação-e-suporte-técnico)

1.2.1.8 Segurança e conformidade regulatória [- 105
-](#segurança-e-conformidade-regulatória)

1.3 Definição e especificação das necessidades e requisitos [- 105
-](#definição-e-especificação-das-necessidades-e-requisitos)

1.3.1 Identificação das necessidades de negócio [- 105
-](#identificação-das-necessidades-de-negócio)

1.3.2 Identificação das necessidades tecnológicas [- 106
-](#identificação-das-necessidades-tecnológicas)

1.3.3 Demais requisitos necessários e suficientes à escolha da solução
[- 107
-](#demais-requisitos-necessários-e-suficientes-à-escolha-da-solução)

1.4 Alinhamento Estratégico [- 108 -](#alinhamento-estratégico)

1.5 Descrição do Objeto [- 109 -](#descrição-do-objeto)

1.5.1 Detalhamento Técnico Preliminar da Solução IDMP [- 112
-](#detalhamento-técnico-preliminar-da-solução-idmp)

1.5.1.1 Arquitetura e Infraestrutura [- 112
-](#arquitetura-e-infraestrutura)

1.5.1.2 Funcionalidades Principais [- 113
-](#funcionalidades-principais)

1.5.1.3 Conformidade com o padrão ISO IDMP [- 117
-](#conformidade-com-o-padrão-iso-idmp)

1.5.1.4 Customização e Flexibilidade [- 118
-](#customização-e-flexibilidade)

1.5.1.5 APIs em Formato FHIR: [- 118 -](#apis-em-formato-fhir)

1.5.1.6 Usabilidade e Interface [- 119 -](#usabilidade-e-interface)

1.5.1.7 Relatórios e Análises [- 119 -](#relatórios-e-análises)

1.5.1.8 Suporte e Manutenção [- 119 -](#suporte-e-manutenção)

1.5.1.9 Requisitos Adicionais [- 119 -](#requisitos-adicionais)

1.5.2 Requisitos adicionais e complementares [- 120
-](#requisitos-adicionais-e-complementares)

1.6 Estudo de Mercado [- 123 -](#estudo-de-mercado)

1.6.1 Gestão da Informação Regulatória [- 123
-](#gestão-da-informação-regulatória)

1.6.1.1 Extedo [- 123 -](#extedo)

1.6.1.2 Veeva Systems [- 123 -](#veeva-systems)

1.6.1.3 Parexel LIQUENT InSight [- 124 -](#parexel-liquent-insight)

1.6.1.4 ArisGlobal LifeSphere IDMP [- 124
-](#arisglobal-lifesphere-idmp)

1.6.2 Master Data Management [- 124 -](#master-data-management)

1.6.2.1 SAP Master Data Governance [- 124
-](#sap-master-data-governance)

1.6.2.2 Reltio Cloud [- 124 -](#reltio-cloud)

1.6.2.3 Informatica MDM [- 124 -](#informatica-mdm)

1.7 Riscos [- 125 -](#riscos)

1.8 Cronograma [- 126 -](#cronograma)

1.9 Orçamento [- 126 -](#orçamento)

1.10 Aspectos Legais [- 126 -](#aspectos-legais)

1.11 Conclusão [- 127 -](#conclusão)

# Modelagem do Estudo Técnico Preliminar 

## Introdução

O presente Estudo Técnico Preliminar tem como objetivo fornecer uma
análise abrangente e fundamentada para a aquisição de um software
especializado que facilite a implementação e conformidade com os padrões
do Identification of Medicinal Products (IDMP) pela Agência Nacional de
Vigilância Sanitária (ANVISA). A necessidade de adotar o IDMP surge da
crescente demanda por uma padronização rigorosa na identificação de
produtos medicinais, tanto em âmbito nacional quanto internacional. A
implementação eficaz do IDMP é imperativa para garantir a segurança do
paciente, a eficácia da vigilância pós-comercialização e a harmonização
com agências reguladoras internacionais, como a Food and Drug
Administration (FDA) dos Estados Unidos e a European Medicines Agency
(EMA) da União Europeia.

Além de seus benefícios diretos para a agência reguladora, a adoção do
IDMP tem um impacto significativo na qualificação do setor regulado como
um todo. A padronização na identificação de medicamentos facilita a
rastreabilidade, melhora a qualidade dos dados e promove uma maior
transparência nas interações entre fabricantes, distribuidores,
profissionais de saúde e autoridades reguladoras. Isso, por sua vez,
eleva o nível de conformidade e responsabilidade dentro do setor,
contribuindo para uma indústria farmacêutica mais segura e eficiente.

A ANVISA, como órgão regulador responsável pela aprovação, controle e
monitoramento de medicamentos no Brasil, enfrenta desafios
significativos na gestão de dados relacionados a produtos
medicinais[^31]. A falta de um sistema robusto e padronizado para a
identificação de medicamentos pode resultar em ineficiências
operacionais, riscos à segurança do paciente e dificuldades na
colaboração com entidades internacionais. Portanto, a aquisição de um
software que atenda aos requisitos do IDMP é de suma importância para
modernizar as operações da ANVISA, melhorar a qualidade dos dados de
medicamentos e alinhar a agência com padrões globais de segurança e
eficácia.

Este estudo visa elucidar os aspectos técnicos, operacionais e
financeiros relacionados à aquisição proposta, fornecendo assim uma base
sólida para a elaboração do Termo de Referência e subsequente processo
licitatório. Através deste documento, busca-se garantir que a
contratação seja realizada de forma eficiente, eficaz e em estrita
conformidade com a legislação brasileira aplicável às contratações
públicas.

## Objetivos da Contratação

A contratação de uma solução de software especializado para a
implementação do padrão ISO IDMP pela ANVISA visa atender a múltiplos
objetivos estratégicos e operacionais. Primeiramente, a soluçào deverá
permitir a manutenção, uso e gestão eficaz de terminologias e
vocabulários controlados, alinhando-se com as normas ISO IDMP e
possibilitando a validação rigorosa dos dados. Além disso, o sistema
deverá ser customizável para se adequar à legislação brasileira,
oferecer mecanismos para o versionamento dos registros de medicamentos e
integrar-se harmoniosamente com os sistemas de informação já existentes
na ANVISA, bem como com futuros sistemas via APIs.

Estes objetivos têm como finalidade não apenas modernizar as operações
da ANVISA e melhorar a qualidade dos dados de medicamentos, mas também
elevar o nível de conformidade e responsabilidade dentro do setor
regulado. A implementação bem-sucedida do software contribuirá para uma
indústria farmacêutica mais segura e eficiente, facilitará a
rastreabilidade e transparência e alinhará a ANVISA com padrões globais
de segurança e eficácia, fortalecendo assim sua posição como uma agência
reguladora de referência.

### Objetivos detalhados

Os objetivos a seguir listados visam proporcionar um sistema robusto e
flexível que possa atender às necessidades específicas da ANVISA e do
setor regulado no Brasil, ao mesmo tempo em que mantém alinhamento com
padrões e práticas internacionais.

#### Customização e adaptação à legislação brasileira

- Permitir a customização do sistema para garantir que esteja em
  conformidade com a legislação brasileira vigente.

- Oferecer ferramentas que possibilitem atualizações regulatórias de
  forma ágil e eficiente.

#### Manutenção, uso e gestão de Terminologias e Vocabulários Controlados

- Facilitar a manutenção contínua de terminologias e vocabulários
  controlados.

- Implementar mecanismos para pareamento das terminologias e
  vocabulários com bases internacionalmente reconhecidas.

- Prover espaço para tradução dos nomes dos conceitos, permitindo uma
  melhor compreensão e utilização em um contexto nacional.

#### Alinhamento com as Normas ISO IDMP

- Assegurar que o software esteja em total conformidade com as normas
  ISO relacionadas ao IDMP.

- Assegurar que o software esteja em conformidade com os documentos
  técnicos e com o Guia de Implementação IDMP a ser desenvolvido pela
  ANVISA.

- Facilitar o mapeamento de dados e metadados conforme especificado
  pelas normas ISO e os vocabulários nacionais compatíveis (DCB, formas
  farmacêuticas etc.)

#### Validação de Dados IDMP

- Implementar mecanismos robustos para a validação de dados recebidos no
  formato IDMP.

- Garantir que os dados sejam verificados quanto à sua integridade,
  precisão e relevância.

#### Versionamento dos Registros de Medicamentos

- Facilitar o versionamento eficaz dos registros de medicamentos.

- Oferecer funcionalidades que permitam a comparação entre diferentes
  versões de um registro.

#### Integração com sistemas existentes e futuros

- Assegurar que o software possa ser integrado de forma harmoniosa com
  os sistemas de informação já existentes na ANVISA.

- Prover a capacidade de integração via APIs em formato FHIR para
  facilitar a compatibilidade com sistemas que possam vir a ser adotados
  pela ANVISA no futuro.

- Implementar padrões de API FHIR abertos e bem documentados que
  permitam uma integração eficiente e segura, minimizando o tempo e os
  recursos necessários para realizar adaptações.

#### Capacitação e suporte técnico

- Fornecer treinamento adequado para a ANVISA e do setor regulado.

- Oferecer suporte técnico contínuo para resolver quaisquer problemas ou
  dúvidas.

#### Segurança e conformidade regulatória

- Implementar medidas de segurança rigorosas para proteger a integridade
  e confidencialidade dos dados.

- Assegurar que o software atenda a todos os requisitos legais e
  regulatórios pertinentes.

## Definição e especificação das necessidades e requisitos

### Identificação das necessidades de negócio

A aquisição de uma solução robusta para a implementação do IDMP na
ANVISA visa atender a necessidades de negócio críticas em várias
frentes. Primeiramente, há uma demanda urgente por padronização e
qualidade dos dados relacionados a produtos medicinais, tanto para
conformidade com normas internacionais quanto para eficácia na
vigilância sanitária. O software deve permitir a gestão eficiente de
terminologias e vocabulários controlados, bem como a validação rigorosa
dos dados, alinhando-se com as normas ISO IDMP.

Além disso, a solução deve ser flexível o suficiente para se adaptar à
legislação brasileira e integrar-se com sistemas existentes e futuros da
ANVISA, preferencialmente através de APIs em formato FHIR. Essa
integração é crucial para a eficiência operacional e para a capacidade
da agência de se adaptar a mudanças tecnológicas e regulatórias. Em
resumo, o software deverá modernizar as operações da ANVISA, melhorar a
qualidade dos dados e elevar o padrão de conformidade e segurança no
setor regulado.

Por fim a solução deverá fornecer um mecanismo (portal web) para a
submissão de peticionamentos em formato IDMP. O portal se destina a
proporcionar um mecanismo adicional de submissão de informações que não
a utilização direta de APIs.

### Identificação das necessidades tecnológicas

As necessidades tecnológicas listadas a seguir visam garantir que o
sistema a ser adquirido seja robusto, seguro e eficiente, atendendo às
demandas operacionais da ANVISA e contribuindo para a melhoria da
qualidade e segurança dos medicamentos.

8.  **Conformidade com Padrões**: O sistema deve estar em conformidade
    com as normas ISO relacionadas ao IDMP e ser capaz de suportar APIs
    em formato FHIR para integração com outros sistemas.

9.  **Customização e Flexibilidade**: A plataforma deve permitir
    customizações para se adequar à legislação brasileira e às
    especificidades da ANVISA.

10. **Gestão de Dados**: Deve oferecer recursos robustos para a
    manutenção, validação e versionamento de dados, incluindo
    terminologias e vocabulários controlados.

11. **Segurança da Informação**: O sistema deve cumprir com padrões
    rigorosos de segurança para proteger a integridade e
    confidencialidade dos dados, incluindo criptografia, autenticação de
    dois fatores e backups regulares.

12. **Alta Disponibilidade e Escalabilidade**: A infraestrutura deve ser
    projetada para garantir alta disponibilidade e escalabilidade,
    permitindo o funcionamento ininterrupto do sistema e a capacidade de
    lidar com volumes crescentes de dados.

13. **Interface de Usuário Intuitiva**: A interface deve ser amigável e
    intuitiva, facilitando o treinamento dos usuários e a adoção do
    sistema.

14. **Relatórios e Análises**: O software deve oferecer funcionalidades
    de geração de relatórios e análises, permitindo o monitoramento e a
    avaliação de métricas relevantes.

15. **Suporte e Manutenção**: Deve haver um plano claro para suporte
    técnico e manutenção contínua do sistema, incluindo atualizações
    regulares e treinamento para os usuários.

16. **Documentação**: Toda a documentação técnica e de usuário deve ser
    fornecida, incluindo manuais, guias de instalação e documentação de
    API.

17. **Interoperabilidade**: O sistema deve ser projetado com foco na
    interoperabilidade, permitindo a fácil integração com outros
    sistemas de informação em saúde e de informação regulatória, tanto
    atuais quanto futuros.

### Demais requisitos necessários e suficientes à escolha da solução

Estes requisitos adicionais contribuem para um sistema mais completo,
seguro e eficiente, alinhado com as melhores práticas e capaz de atender
às complexas necessidades da ANVISA e do setor regulado.

Além dos requisitos já mencionados, outros aspectos podem ser igualmente
relevantes para a aquisição de um software para IDMP na ANVISA. A
seguir, destaco alguns desses requisitos adicionais:

1.  **Auditoria e Rastreabilidade**: O sistema deve possuir
    funcionalidades que permitam o rastreamento de todas as atividades
    realizadas, incluindo alterações em registros, acessos e operações
    de importação/exportação de dados. Isso é crucial para fins de
    auditoria e conformidade regulatória.

<!-- -->

18. **Compatibilidade Multilíngue**: Dada a natureza global da indústria
    farmacêutica, o sistema deve suportar múltiplos idiomas, incluindo a
    possibilidade de traduzir terminologias e vocabulários para o
    português.

19. **Testes e Validação**: Deve haver um ambiente de testes separado
    que permita a validação de novas funcionalidades, atualizações e
    integrações antes de serem implementadas no ambiente de produção.

20. **Recuperação de Desastres**: O sistema deve contar com um plano de
    recuperação de desastres robusto, garantindo a continuidade das
    operações em caso de falhas de hardware, ataques cibernéticos ou
    outros incidentes.

21. **Acessibilidade**: O software deve ser acessível para usuários com
    deficiências, seguindo as diretrizes de acessibilidade estabelecidas
    em padrões internacionais e nacionais.

22. **Mobilidade**: A solução deve ser acessível através de dispositivos
    móveis, permitindo a consulta e gestão de dados em campo, o que é
    especialmente relevante para inspeções e auditorias.

23. **Governança de Dados**: Deve existir um mecanismo para a governança
    de dados, incluindo a definição de papéis e responsabilidades,
    fluxos de trabalho e aprovações.

24. **Integração com Redes Sociais e Plataformas Externas**: Embora não
    seja um requisito mandatório, a capacidade de integrar com redes
    sociais e outras plataformas podem ser útil para fins de comunicação
    e engajamento com o setor regulado e o público em geral.

25. **Sustentabilidade e Eficiência Energética**: Considerações sobre o
    impacto ambiental e eficiência energética do sistema podem ser
    relevantes, especialmente em um contexto de crescente preocupação
    com a sustentabilidade e as mudanças climáticas.

26. **Licenciamento e Custo Total de Propriedade (TCO):** Além do custo
    inicial de aquisição, deve-se considerar o custo total de
    propriedade, incluindo licenças, manutenção, atualizações e outros
    custos recorrentes.

## Alinhamento Estratégico

A contratação de um software para IDMP está intrinsecamente alinhada com
os objetivos estratégicos da ANVISA, contribuindo para a sua missão de
proteger e promover a saúde da população, garantindo a segurança
sanitária de produtos e serviços e participando da construção de seu
acesso e pode ser entendida nos seguintes aspectos:

1.  **Melhoria da Qualidade dos Dados**: A ANVISA tem como um de seus
    objetivos estratégicos a melhoria contínua da qualidade e segurança
    dos produtos medicinais. A implementação de um sistema IDMP
    contribuirá diretamente para a qualidade dos dados, permitindo uma
    vigilância mais eficaz e decisões regulatórias mais informadas.

<!-- -->

27. **Harmonização Internacional**: A ANVISA busca alinhar suas práticas
    e padrões com agências reguladoras internacionais. A adoção do IDMP,
    um padrão internacional, reforça esse alinhamento e fortalece a
    posição da ANVISA como uma agência reguladora de referência em
    âmbito global.

28. **Eficiência Operacional**: Um dos pilares estratégicos da ANVISA é
    a eficiência operacional. A implementação de um sistema IDMP
    automatizado e integrado contribuirá para a otimização de processos,
    economia de recursos e maior eficácia na gestão de dados e na tomada
    de decisões.

29. **Transparência e Responsabilidade**: A ANVISA tem um compromisso
    com a transparência e a responsabilidade perante o público e o setor
    regulado. Um sistema IDMP robusto permitirá uma maior
    rastreabilidade e transparência nas informações sobre produtos
    medicinais, reforçando a confiança na agência.

30. **Inovação e Modernização**: A busca por inovação e modernização é
    outro aspecto estratégico para a ANVISA. A adoção de tecnologias
    avançadas, como um sistema IDMP, está em sintonia com esse objetivo,
    posicionando a ANVISA na vanguarda da regulação de produtos de
    saúde.

31. **Conformidade Legal e Regulatória**: A ANVISA tem a
    responsabilidade de garantir que todas as suas operações estejam em
    conformidade com a legislação vigente. A implementação de um sistema
    IDMP ajudará a agência a cumprir com requisitos legais e
    regulatórios, tanto nacionais quanto internacionais.

32. **Engajamento com o Setor Regulado:** A estratégia da ANVISA também
    envolve um engajamento construtivo com o setor regulado. O sistema
    IDMP facilitará essa interação, permitindo uma comunicação mais
    eficiente e eficaz entre a agência e as empresas farmacêuticas.

## Descrição do Objeto

A implementação e o gerenciamento do IDMP variam significativamente
dependendo da perspectiva da entidade envolvida, seja ela uma empresa
farmacêutica ou uma agência reguladora. Com vistas a possibilitar uma
compreensão mais ampla das necessidades específicas da ANVISA se
detalham os processos para cada uma dessas perspectivas:

**Perspectiva da Empresa:**

1.  **Coleta de dados em conformidade ao IDMP:** Este é o primeiro passo
    e envolve a coleta de uma vasta gama de dados sobre produtos
    medicinais, que devem estar em conformidade com os padrões IDMP.
    Isso inclui informações detalhadas sobre ingredientes ativos,
    dosagem, formas farmacêuticas, embalagens, informações de segurança
    e muito mais.

2.  **Comparação e enriquecimento de dados IDMP**: Após a coleta, os
    dados são comparados com os requisitos do IDMP para identificar
    quaisquer lacunas ou inconsistências. O processo de enriquecimento
    de dados envolve a atualização e a correção de informações para
    garantir que todos os dados obtidos estejam completos e precisos.

3.  **Envio de dados IDMP para Agência Reguladora**: Uma vez que os
    dados estejam conformes e enriquecidos, são enviados às autoridades
    competentes. Este envio geralmente é feito por meio de sistemas
    eletrônicos específicos, projetados para garantir a segurança e a
    integridade dos dados.

4.  **Recebimento de confirmação da Agência Reguladora:** Após o envio
    dos dados, a empresa deve receber uma confirmação da Agência
    Reguladora, indicando que os dados foram recebidos e estão sendo
    processados.

5.  Atualização de dados IDMP com dados aprovados: Após a aprovação, a
    empresa deve atualizar seus registros com as informações aprovadas
    pela Agência Reguladora, garantindo que todos os dados refletem as
    informações mais recentes e precisas.

**Perspectiva da Agência Reguladora (como a ANVISA):**

1.  **Recebimento de dados IDMP do detentor de registros de medicamento
    (atual ou futuro):** A agência reguladora recebe os dados IDMP
    enviados pelas empresas farmacêuticas.

2.  **Revisão e aprovação dos dados IDMP:** A agência analisa os dados
    recebidos para garantir que estão completos, precisos e em
    conformidade com os padrões IDMP. Este processo pode envolver a
    solicitação de informações adicionais ou esclarecimentos.

3.  **Compartilhamento de dados IDMP:** Após a aprovação, a agência pode
    compartilhar os dados IDMP com outras agências reguladoras e partes
    interessadas, conforme necessário, para facilitar a supervisão
    regulatória em múltiplas jurisdições.

4.  Envio de confirmação para o **detentor de registros de
    medicamento**: Por fim, a agência envia uma confirmação de volta
    para a empresa, indicando que os dados foram revisados e aprovados.
    Este passo é crucial para assegurar que a empresa esteja ciente do
    status dos seus dados e de quaisquer ações necessárias subsequentes.

Sob a perspectiva da Agência Reguladora o processo para recebimento,
gestão e revisão de dados de medicamentos em formato IDMP deve
contemplar:

1.  **Login e recebimento de mensagem FHIR:** Ao fazer login com ID de
    usuário e senha de uma empresa farmacêutica autorizada, a agência
    reguladora recebe uma mensagem FHIR. Pode-se configurar notificações
    para alertar via e-mail quando uma mensagem FHIR é recebida,
    melhorando a eficiência na comunicação.

2.  **Comparação da mensagem FHIR com um conjunto de informações
    pertinentes**: A mensagem FHIR é comparada com o um conjunto de
    dados exigido para o registro específico do produto no Brasil,
    incluindo informações técnicas do produto e aspectos específicos da
    legislação brasileira. Esse processo permite identificar diferenças
    entre os dados enviados na mensagem e aqueles existentes nos
    conjuntos de dados existentes na Agência. O usuário da agência pode
    visualizar, de forma visual e intuitiva, as diferenças entre
    situações.

3.  **Visualização IDMP**: Deve ser possível visualizar e identificar
    quaisquer dados IDMP obrigatórios que estejam faltando. Esta
    visualização deve permitir funcionalidades semelhantes às da
    mensagem FHIR e da visualização PMS. Os links de "Erro" podem ser
    acessados para uma melhor visualização dos dados ausentes.

4.  **Visualização detalhada dos dados submetidos**: Deverá ser possível
    visualizar separadamente cada área de dados (Produto Medicinal,
    Produto Farmacêutico, Autorização de Comercialização / Registro,
    Produto Medicinal Embalado e Particularidades Clínicas).

5.  **Combinação de dados de produto com dados de registro**: Deve ser
    possível combinar os dados de registro com os dados reais do produto
    para uma visão mais completa.

**Funcionalidades sob a perspectiva da Anvisa:**

Além do fluxo básico anteriormente descrito, a solução deverá contar com
as seguintes funcionalidades:

- **Fluxos de Trabalho de Revisão/Aprovação:** Deve ser possível agendar
  e iniciar tarefas para revisão ou aprovação dados. O acesso ao
  conteúdo pode ser controlado pelo perfil do usuário.

- **Compromissos, obrigações e/ou interações:** Deve ser possível
  organizar os compromissos e obrigações da Anvisa em termos de prazos
  além de permitir a configuração de notificações para acompanhamento de
  prazos e ritmo de execução. Essas ações também podem passar pelos
  Fluxos de Trabalho de Revisão/Aprovação.

- **Relatórios:** Deve ser possível configurar e gerar relatórios com
  base nas necessidades. Os relatórios listarão quem os criou, data/hora
  em que foram gerados e devem poder ser configurados para serem
  executados automaticamente conforme necessário. Também devem poder ser
  compartilhados automaticamente com as pessoas/usuários relevantes.

- **Funções de Usuário:** Papéis específicos podem ser definidos para
  cada pessoa que usa a solução, podendo ser tão específicos quanto
  necessário.

- **Bibliotecas**: Bibliotecas de metadados podem ser adicionadas
  durante a implementação da solução, mas também podem ser completadas
  por um usuário com acesso de Administrador. Todos os metadados deverão
  ser passíveis de configuração dentro da solução.

- **Integração** com sistemas externos de vocabulários e terminologias:
  A solução deverá permitir a vinculação de dados IDMP a fontes externas
  mediante soluções terceiras ou diretamente.

### Detalhamento Técnico Preliminar da Solução IDMP

#### Arquitetura e Infraestrutura

- **Arquitetura Baseada em Nuvem**: A solução deve ser baseada em nuvem
  para garantir escalabilidade e alta disponibilidade.

- **Segurança**: Implementação de medidas de segurança rigorosas,
  incluindo criptografia, autenticação de dois fatores e firewalls.

  - A solução deverá oferecer identificações únicas de usuário de forma
    a garantir que cada usuário tenha uma identidade distinta dentro do
    sistema, permitindo um controle rigoroso sobre quem tem acesso a
    quais informações.

  - A solução deverá suportar a funcionalidade para definir regras de
    segurança de acesso, como a integração com Active Directory ou
    senhas internas. Esta característica é essencial para assegurar que
    apenas usuários autorizados possam acessar informações sensíveis.

  - A solução deverá fornecer a opção de bloquear ou impedir um usuário
    de acessar o sistema de forma a manter a integridade do sistema,
    especialmente em situações nas quais um usuário possa representar
    uma ameaça à segurança dos dados ou não esteja mais autorizado a
    acessar o ambiente.

  - A solução deverá permitir a definição de um conceito de perfis
    baseados nos processos de negócios do usuário. Isso significa que o
    sistema deve ser capaz de acomodar diferentes níveis de acesso e
    responsabilidades, dependendo do papel do usuário na organização.

- **Uso do padrão de mensagens FHIR:** a solução deverá utilizar o
  padrão de mensagens FHIR para comunicação com usuários externos,
  facilitando o intercâmbio de informações em escala global;

#### Funcionalidades Principais

- **Gestão de Terminologias e Vocabulários Controlados**: Capacidade de
  manter, atualizar e validar terminologias e vocabulários em
  conformidade com as normas ISO IDMP.

  - A solução deverá oferecer a possibilidade de definir diferentes
    tipos de conteúdo para garantir que a plataforma possa lidar com uma
    variedade de informações e documentos comuns no contexto de uma
    agência reguladora.

    - **Conteúdos baseado em arquivo**: A solução deverá suportar
      diferentes tipos de conteúdo em formatos padrão, incluindo .pdf,
      .docx, .xlsx e .rtf. Esta funcionalidade é essencial para
      assegurar que a solução possa armazenar e gerenciar documentos e
      relatórios utilizados nos processos regulatórios.

    - **Conteúdo não baseado em arquivo**: A solução também deverá ser
      capaz de lidar com tipos de conteúdo que não são baseados em
      arquivos, como listas de vocabulário controlado, que podem ser
      projetadas dentro do sistema. Esta funcionalidade é importante
      para permitir a criação e gestão de dados estruturados que não se
      encaixam em formatos de arquivo padrão.

  - Além disso, a solução também deverá permitir que o conteúdo seja
    adicionado, editado e excluído e que atributos possam ser imputados
    a esse conteúdo. Estes atributos também devem ser editáveis. Isso é
    vital para garantir que as informações possam ser atualizadas e
    mantidas precisas ao longo do tempo.

- **Validação de dados e trilhas de auditoria**: Mecanismos robustos
  para a validação de dados recebidos no formato IDMP.

  - A solução deverá manter trilhas de auditoria gerados por computador,
    com carimbos de data e hora, que sejam seguros contra manipulação,
    para registrar de forma independente a data e a hora das entradas e
    ações dos operadores que criam ou modificam registros eletrônicos.

  - Além disso, a trilha de auditoria deve estar disponível em um
    formato legível por humanos para revisão e arquivamento, como uma
    exportação para Excel, por exemplo. Isso é essencial para facilitar
    a análise e a revisão dos registros de auditoria, permitindo que os
    reguladores e auditores possam facilmente examinar e compreender as
    atividades registradas.

- **Ciclos de vida e fluxos de trabalho**: A solução deverá oferecer
  gestão de ciclos de vida para conteúdos controlados para garantir que
  os documentos e dados dentro da solução passem por todas as etapas
  necessárias de revisão e aprovação, de acordo com os padrões e
  procedimentos estabelecidos pela agência reguladora.

  - A solução deverá permitir que as mudanças de status no ciclo de vida
    possam ser controladas por meio de fluxos de trabalho. Isso
    significa que o sistema deve permitir a criação e a gestão de fluxos
    de trabalho personalizados que reflitam os processos internos da
    Anvisa. Dentro de um fluxo de trabalho, deve haver a opção de:

    - **Rejeitar e retornar ao status anterior:** Esta opção é
      importante para garantir que, se um documento ou dado não atender
      aos critérios necessários em uma determinada fase, ele possa ser
      enviado de volta para revisão ou correção.

    - **Aprovar**: permite que os responsáveis pelo processo de revisão
      deem sua aprovação formal para que o documento ou dado avance para
      a próxima fase do ciclo de vida.

    - **Adicionar, remover ou substituir participantes:** Esta opção
      oferece flexibilidade para gerenciar quem está envolvido em cada
      etapa do fluxo de trabalho. Isso é essencial para assegurar que os
      indivíduos certos estejam envolvidos nas decisões apropriadas.

      É importante notar que os fluxos de trabalho deverão ser
      plenamente configuráveis e não deverão ser codificados na própria
      solução. Isso significa que a Anvisa terá a capacidade de
      personalizar os fluxos de trabalho de acordo com suas necessidades
      específicas, garantindo que o software se adapte aos seus
      processos internos e procedimentos operacionais sem necessidade de
      contratações adicionais de desenvolvimento.

- **Versionamento de Registros**: Funcionalidades para o versionamento
  eficaz dos registros de medicamentos.

  - A solução deverá garantir que as alterações em qualquer conteúdo
    controlado sejam rastreadas e salvas. Esta funcionalidade é
    essencial para manter a integridade e a precisão dos dados dentro do
    sistema, especialmente em um ambiente regulatório no qual a precisão
    e a historicidade dos documentos são cruciais.

  - Além disso, a versão atual e efetiva de qualquer conteúdo,
    documental ou não documental, deve ser facilmente identificável.
    Isso significa que a solução deve ter a capacidade de destacar
    claramente qual é a versão mais recente e válida de um documento ou
    dado, evitando confusões ou erros que poderiam surgir ao se
    trabalhar com versões desatualizadas.

  - Adicionalmente, deve haver um histórico completo de versões para o
    conteúdo controlado disponível na solução. Isso permite que os
    usuários rastreiem todas as alterações feitas em um documento ou
    dado ao longo do tempo, proporcionando uma visão clara da evolução
    do conteúdo.

- **Gestão de dados mestre:** A solução deverá oferecer funcionalidades
  para criar e gerenciar informações farmacêuticas específicas. Exemplos
  dos dados a serem gerenciados como dados mestres incluem:

  - **Acessórios** (Devices): A solução permitirá o gerenciamento de
    informações sobre acessórios associados a produtos farmacêuticos.

  - **Substâncias**. Deverá ser possível gerenciar dados sobre as
    substâncias ativas e inativas presentes nos produtos.

  - **Fórmulas e Substâncias da Fórmula**: O software facilita a gestão
    de informações detalhadas sobre as fórmulas dos produtos, incluindo
    as quantidades e proporções de cada substância. Um exemplo seria a
    atualização de uma fórmula devido a uma mudança regulatória.

  - **Arquivos Mestre**: Gerenciamento de documentos e dados essenciais
    que servem como referência para o produto.

  - **Nome do Produto Medicinal**: Capacidade de gerenciar os nomes dos
    produtos medicinais, incluindo variações por região ou marca.

  - **Embalagem**: Inclui o gerenciamento de informações sobre
    componentes da embalagem, itens individuais e o produto medicinal
    embalado.

  - **Prazo de Validade/Armazenamento**: Gerenciamento de informações
    sobre a vida útil e condições de armazenamento dos produtos.

  - **Indicação Terapêutica**: Permite registrar e atualizar as
    indicações terapêuticas de um produto.

  - **Produto Principal**: Gerenciamento de informações sobre o produto
    principal de uma linha de produtos.

  - **Famílias de Produtos**: Organização e gestão de produtos em
    famílias ou categorias.

  - **Produtos Farmacêuticos**: Gerenciamento de informações sobre os
    produtos farmacêuticos em si. Isso pode incluir detalhes como
    formulação e dosagem.

  - **Produtos Registrados**: Capacidade de gerenciar informações sobre
    os produtos que foram oficialmente registrados em diferentes
    jurisdições.

    Todas essas funcionalidades devem incluir a possibilidade de criar,
    atualizar, bloquear e gerenciar o status efetivo de todos os itens.
    Além disso, todas as ações podem ser restritas a um grupo de
    indivíduos usando um conceito de permissão baseado em grupo e
    perfil. Isso significa que o acesso e as capacidades de edição podem
    ser limitados a certos usuários, dependendo de suas
    responsabilidades e autorizações.

#### Conformidade com o padrão ISO IDMP

- A solução deverá suportar a conformidade com o modelo de dados
  descrito na norma ISO IDMP (e em suas futuras atualizações) que
  definem padrões internacionais para a identificação e descrição de
  produtos medicinais.

  - **ISO 11238 - Informações sobre Substâncias**: A solução deve ser
    capaz de gerenciar informações detalhadas sobre as substâncias
    ativas e inativas presentes nos produtos medicinais, conforme os
    requisitos da ISO 11238. Isso inclui a capacidade de registrar e
    atualizar informações como a identidade química, propriedades
    físico-químicas e biológicas das substâncias.

  - **ISO 11239 - Informações sobre formas farmacêuticas, vias de
    administração e embalagens:** A solução deverá suportar a gestão de
    informações sobre as formas farmacêuticas (comprimidos, cápsulas,
    soluções injetáveis etc.), vias de administração (oral, endovenosa
    etc.) e detalhes da embalagem dos produtos.

  - **ISO 11240 - Unidades de Medida:** A solução deverá ser capaz de
    gerenciar e utilizar unidades de medida em conformidade com os
    padrões ISO IDMP, garantindo que todas as quantidades e medidas
    estejam corretas e padronizadas.

  - **ISO 11615 - Informações sobre Produtos Medicinais:** A solução
    deverá suportar a gestão de informações detalhadas sobre produtos
    medicinais, incluindo detalhes como indicações terapêuticas,
    autorizações de comercialização (registro) e dados de segurança.

  - **ISO 11616 - Informações sobre Produtos Farmacêuticos:** A solução
    deverá ser capaz de gerenciar informações sobre produtos
    farmacêuticos, incluindo detalhes sobre a composição, formulação e
    apresentação. A solução deverá ser capaz de conectar-se à
    UMC-WHO[^32] para obtenção e validação dos PhPIDs.

    Em síntese, a conformidade com o modelo de dados ISO IDMP é
    essencial para assegurar que as informações sobre produtos
    medicinais e farmacêuticos estejam em conformidade com os padrões
    internacionais. Isso é crucial para facilitar o intercâmbio de
    informações regulatórias entre diferentes jurisdições e para
    garantir a precisão e a segurança na gestão de informações de
    produtos farmacêuticos.

#### Customização e Flexibilidade

- **Adaptabilidade à Legislação Brasileira**: O sistema deve permitir
  customizações para se adequar à legislação brasileira.

  - A solução permitirá customizações para se adequar de maneira
    eficiente e eficaz à legislação brasileira. Esta capacidade de
    adaptação não se limitará apenas às necessidades atuais, mas também
    estará preparada para incorporar alterações legislativas futuras. A
    flexibilidade da solução permitirá a incorporação de novos
    requisitos regulatórios de forma ágil, garantindo que a conformidade
    com as normas brasileiras seja mantida em todos os momentos mantendo
    a conexão com as Normas ISO IDMP.

#### APIs em Formato FHIR:

A solução deverá oferecer integração por meio de APIs no formato FHIR
(Fast Healthcare Interoperability Resources) para garantir
compatibilidade com outros sistemas inclusive fora do âmbito
regulatório. Esta integração deverá ser projetada de modo a facilitar a
comunicação e o intercâmbio de dados com outras plataformas e sistemas
que venham a ser implementados, assegurando assim uma interoperabilidade
ampla e eficaz no ecossistema de saúde.

Ademais, a solução deverá prover suporte robusto para os principais
recursos FHIR[^33], tais como Medication, Substance, Package,
AdministrableProduct, RegulatedAuthorization, Organization, entre outros
que sejam pertinentes ao contexto do IDMP. Isso implica que a solução
será capaz de gerenciar e interagir com uma variedade de dados e
informações essenciais no âmbito da regulamentação de medicamentos,
assegurando que todos os aspectos relevantes sejam abrangidos de forma
abrangente e detalhada.

Além disso, a solução deverá implementar padrões de API FHIR que sejam
abertos e bem documentados, facilitando assim uma integração eficiente e
segura com outros sistemas. A documentação dessas APIs deverá ser clara,
abrangente e facilmente acessível, permitindo que desenvolvedores e
usuários compreendam rapidamente como realizar a integração e como
utilizar as APIs de maneira eficaz. A implementação desses padrões
deverá também assegurar a segurança dos dados, garantindo que todas as
trocas de informações sejam realizadas de maneira protegida e em
conformidade com as normativas de segurança da informação e privacidade
de dados.

Em síntese, a solução deverá permitir:

- **Integração via APIs em formato FHIR** para compatibilidade com
  sistemas futuros.

- **Suporte para os principais recursos FHIR**, como Medication,
  Substance, Organization e outros relevantes para o IDMP.

- **Implementação de padrões de API FHIR** abertos e bem documentados
  para permitir uma integração eficiente e segura.

#### Usabilidade e Interface

- **Interface de Usuário Intuitiva**: A interface deve ser amigável e
  intuitiva para facilitar o treinamento e a adoção do sistema.

- **Suporte Multilíngue**: O sistema deve suportar múltiplos idiomas,
  incluindo a possibilidade de traduzir terminologias e vocabulários
  para o português brasileiro a partir de conexão com fontes
  internacionais.

#### Relatórios e Análises

- **Geração de Relatórios**: Funcionalidades para a geração de
  relatórios e análises, permitindo o monitoramento e a avaliação de
  métricas relevantes.

#### Suporte e Manutenção

- **Treinamento e Capacitação**: Fornecimento de treinamento adequado
  para os funcionários da ANVISA.

- **Suporte Técnico Contínuo**: Oferecimento de suporte técnico contínuo
  para resolver quaisquer problemas ou dúvidas na operação da solução.

#### Requisitos Adicionais

- **Auditoria e Rastreabilidade**: Funcionalidades que permitam o
  rastreamento de todas as atividades realizadas no sistema.

### Requisitos adicionais e complementares

Além das funcionalidades anteriormente mencionadas, um sistema IDMP
robusto e completo deveria incluir as seguintes funcionalidades
principais para atender às necessidades complexas da ANVISA e do setor
regulado:

1.  **Gestão de Metadados:** A capacidade de gerenciar metadados
    associados aos registros de medicamentos, incluindo informações
    sobre fabricação, distribuição e outras características relevantes.

<!-- -->

33. **Busca Avançada e Filtragem**: Funcionalidades de busca avançada e
    filtragem para permitir que os usuários localizem registros de
    medicamentos com base em diversos critérios, como nome, fabricante,
    ingredientes ativos, entre outros.

34. **Alertas e Notificações**: Mecanismos de alerta e notificação que
    informem os usuários sobre atualizações, problemas de conformidade
    ou outras questões críticas relacionadas aos registros de
    medicamentos.

35. **Controle de Acesso e Permissões**: Um sistema de controle de
    acesso baseado em funções para garantir que apenas usuários
    autorizados possam acessar, modificar ou aprovar registros e outras
    informações sensíveis.

36. **Integração com Sistemas de Farmacovigilância**: A capacidade de
    integrar com sistemas de farmacovigilância como o Vigimed ou o
    WHODRUG para facilitar o monitoramento e a análise de eventos
    adversos relacionados a medicamentos.

37. **Integração com sistemas de eCTD:** a possibilidade de conectar-se
    de forma transparente a sistemas que trabalhem com eCTD[^34],
    naquilo que for pertinente para ambas as plataformas é importante
    para garantir a consistência de dados e informaç1òes ao longo de
    todo o ciclo de vida dos produtos medicinais.

38. **Gestão de Documentos**: Um repositório seguro para armazenar e
    gerenciar documentos relacionados, como certificados de
    conformidade, relatórios de ensaios clínicos e outros documentos
    regulatórios.

39. **Fluxos de Trabalho Automatizados:** Funcionalidades que permitam a
    automação de fluxos de trabalho para aprovação, revisão e publicação
    de registros de medicamentos, melhorando a eficiência operacional.

40. **Exportação e Importação de Dados**: Ferramentas para a exportação
    e importação de dados em diversos formatos, facilitando a troca de
    informações com outras agências reguladoras e organizações. Esse
    intercâmbio de dados deveria ocorrer preferencialmente por meio de
    interfaces FHIR, entretanto deve existir a possibilidade de usar
    outros formatos se assim se fizer necessário.

41. **Suporte para Codificação de Produtos**: A capacidade de suportar
    diferentes sistemas de codificação de produtos, como GTIN, UPC e
    outros, para facilitar a rastreabilidade e a identificação de
    produtos.

42. **Painel de Controle e Dashboards**: Um painel de controle intuitivo
    e *dashboards* personalizáveis que ofereçam uma visão geral do
    status dos registros, atividades recentes e métricas de desempenho.

43. **Histórico de Versões e Auditoria**: Um histórico completo de todas
    as versões de um registro, incluindo quem fez alterações e quando,
    para fins de auditoria e conformidade.

Estas funcionalidades adicionais contribuiriam para um sistema IDMP mais
completo e eficaz, capaz de atender às diversas necessidades da ANVISA e
do setor regulado, melhorando a qualidade dos dados, a eficiência
operacional e a conformidade regulatória.

#### Portal Web para submissão de peticionamentos em formato IDMP

No contexto da aquisição de uma solução para o gerenciamento de Dados
IDMP pela ANVISA, deve estar incluído o desenvolvimento e
disponibilização de um portal para submissão de dados IDMP por parte das
indústrias farmacêutica., As principais características desse portal são
os seguintes:

1\. Interface de Usuário Intuitiva e Acessível

- \- Uma interface gráfica amigável e intuitiva que facilite a navegação
  e o uso por parte dos usuários das indústrias farmacêuticas.

- \- Capacidade de adaptação a diferentes dispositivos e tamanhos de
  tela, garantindo acessibilidade através de computadores e tablets.

2\. Autenticação e Autorização Seguras

- Mecanismos robustos de login e autenticação, incluindo a possibilidade
  de autenticação de dois fatores, para garantir que apenas usuários
  autorizados possam acessar e submeter dados.

- Controles de acesso baseados em perfis, permitindo que diferentes
  níveis de permissão sejam atribuídos a diferentes tipos de usuários.

3\. Integração e Compatibilidade com Padrões HL7 FHIR

- Capacidade de comunicação e troca de dados com o sistema principal de
  Gerenciamento de Dados IDMP da ANVISA, utilizando as interfaces HL7
  FHIR.

- Suporte para os formatos e padrões de dados estabelecidos pelo IDMP e
  HL7 FHIR.

4\. Submissão e Validação de Dados

- Formulários estruturados e campos específicos para a submissão de
  diferentes tipos de dados IDMP.

- Funcionalidades de validação de dados para verificar a completude,
  precisão e conformidade das informações submetidas antes de serem
  enviadas ao sistema principal.

5\. Gestão de Submissões

- Capacidade para os usuários acompanharem o status de suas submissões,
  incluindo confirmações de recebimento e notificações de qualquer
  necessidade de correção ou informação adicional.

- Histórico de submissões e capacidade de editar ou retirar submissões,
  se necessário.

6\. Suporte a Vocabulários Controlados e Especificidades Regulatórias

- Integração com vocabulários controlados e terminologias padrão para
  garantir a consistência e precisão dos dados.

- Adaptação às especificidades regulatórias brasileiras, garantindo que
  as submissões estejam em conformidade com as normativas locais.

7\. Relatórios e Dashboards

- Ferramentas para geração de relatórios e dashboards que permitam às
  indústrias farmacêuticas e à ANVISA monitorar e analisar as submissões
  de dados de forma eficiente.

8\. Suporte e Ajuda ao Usuário

- Seção de ajuda e suporte técnico, incluindo tutoriais, FAQs e a
  possibilidade de contato direto para suporte técnico.

9\. Atualizações e Manutenção

- Mecanismos para atualizações regulares do sistema, garantindo que o
  portal esteja sempre alinhado com as últimas normas e tecnologias.

Estas funcionalidades são fundamentais para assegurar que o portal não
apenas atenda às necessidades de submissão de dados IDMP de maneira
eficiente e segura, mas também facilite e otimize a interação entre as
indústrias farmacêuticas e a ANVISA.

## Estudo de Mercado

Algumas soluções de mercado que são conhecidas por oferecer
funcionalidades robustas para a gestão de IDMP e que poderiam atender
aos requisitos discutidos até aqui incluem soluções de Master Data
Management e de Gestão da Informação Regulatória.

### Gestão da Informação Regulatória

A vantagem de um software de Gestão e Informação Regulatória reside na
possibilidade de poder integrar outras funcionalidades de interesse da
Anvisa, como gestão de eCTD, entre outras.

#### Extedo

A solução de IDMP da Extedo é projetada para ajudar as organizações a
coletar, gerenciar e enviar dados de produtos medicinais de acordo com
os padrões IDMP estabelecidos pela União Europeia e outras autoridades
regulatórias.

https://www.extedo.com/software/product-registration-hub

#### Veeva Systems

Veeva oferece uma gama de soluções voltadas para o setor farmacêutico,
incluindo um módulo específico para a gestão de IDMP. Ele oferece
funcionalidades como gestão de dados mestre, rastreabilidade e
conformidade com normas globais.

https://www.veeva.com/products/vault-platform/vault-rim-idmp-resource-hub/

#### Parexel LIQUENT InSight

Esta é outra solução robusta voltada para a indústria farmacêutica,
oferecendo funcionalidades como gestão de registros regulatórios,
rastreamento de conformidade e relatórios.

https://www.clinicalleader.com/doc/parexel-launches-idmp-focused-software-and-service-solution-0001

#### ArisGlobal LifeSphere IDMP

Esta solução é projetada especificamente para conformidade com IDMP e
oferece funcionalidades como gestão de dados mestre, validação de dados
e relatórios regulatórios.

https://lifesphere.arisglobal.com/platform/regulatory/idmp/

### Master Data Management

Os produtos de MDM tem a vantagem de serem altamente flexíveis para
acomodar diferentes necessidades da Anvisa. Entretanto necessitam de
grandes customizações para que comecem a ser operacionais.

#### SAP Master Data Governance 

Esta solução é conhecida por sua robustez e escalabilidade, oferecendo
funcionalidades como gestão de dados mestre, conformidade regulatória e
integração com outros sistemas empresariais.

#### Reltio Cloud

Esta solução oferece uma plataforma de gestão de dados mestre que pode
ser adaptada para atender aos requisitos de IDMP. Ela oferece
funcionalidades como gestão de dados em tempo real, escalabilidade e
integração com várias fontes de dados.

#### Informatica MDM

Conhecida por sua flexibilidade e escalabilidade, esta solução de gestão
de dados mestre oferece funcionalidades como qualidade de dados, gestão
de metadados e integração com sistemas existentes. Está sendo utilizada
pela EMA para gestão de dados SPOR.

## Riscos

Os principais riscos envolvidos na aquisição de uma solução IDMP para a
ANVISA são:

- **Incompatibilidade Técnica:** Um dos riscos mais imediatos é a
  incompatibilidade técnica entre a solução adquirida e os sistemas
  existentes da agência, o que pode resultar em problemas de integração
  e funcionamento.

- **Custo Elevado**: A aquisição e implementação de uma solução IDMP
  pode envolver custos significativos, incluindo custos ocultos ou não
  previstos, como treinamento, manutenção e customizações.

- **Falha na Conformidade Regulatória**: Se a solução não estiver
  completamente em conformidade com as normas ISO IDMP ou outros
  requisitos regulatórios inclusive brasileiros, isso pode comprometer a
  eficácia da agência resultando em dificuldades em fazer o projeto
  progredir.

- **Complexidade na Implementação**: A implementação de uma solução IDMP
  é um processo complexo que envolve várias partes interessadas,
  incluindo fornecedores, equipe técnica e usuários finais. Falhas na
  gestão do projeto podem levar a atrasos e custos adicionais.

- **Problemas de Segurança de Dados**: A inadequada segurança dos dados
  pode resultar em violações de dados, o que não apenas compromete a
  integridade da informação, mas também pode resultar em sérias
  consequências legais e de reputação para a Anvisa.

- **Resistência à Mudança**: A implementação de uma nova solução pode
  encontrar resistência por parte dos servidores que estão acostumados
  com os sistemas antigos, afetando a adoção e o sucesso da nova
  plataforma.

- **Obsolescência Tecnológica**: A rápida evolução da tecnologia pode
  tornar a solução obsoleta em um curto período, exigindo atualizações
  frequentes ou até mesmo uma nova aquisição.

- **Dependência do Fornecedor**: A escolha de um fornecedor que não seja
  confiável ou financeiramente estável pode resultar em problemas de
  suporte e manutenção a longo prazo.

- **Inadequação às Necessidades Locais**: A solução pode não estar
  totalmente alinhada com as necessidades e especificidades do contexto
  brasileiro, incluindo aspectos legais e culturais, o que pode exigir
  customizações adicionais.

- **Falha na Adoção**: Se a solução não for intuitiva ou fácil de usar,
  isso pode resultar em baixa adoção pelos usuários finais,
  comprometendo assim o retorno sobre o investimento e a eficácia
  operacional.

- **Riscos de Continuidade de Negócios**: Falhas no sistema ou na
  implementação podem resultar em interrupções operacionais, afetando a
  continuidade dos negócios e a capacidade da agência de cumprir suas
  funções regulatórias.

## Cronograma

O desenvolvimento de um cronograma detalhado ainda não é possível devido
à imaturidade do projeto. A medida em que progressos sejam realizados
será possível definir um cronograma com maior clareza.

## Orçamento

Não é possível definir um orçamento com precisão pelos mesmos motivos
anteriormente citados.

## Aspectos Legais

Em uma aquisição de grande porte como a de uma solução IDMP por uma
agência regulatória como a ANVISA, diversos aspectos legais devem ser
meticulosamente considerados para assegurar a conformidade com as leis e
regulamentações aplicáveis. A seguir são listados alguns aspectos legais
relevantes a considerar no processo de aquisição:

9.  **Licenciamento de Software:** É crucial entender os termos do
    licenciamento do software, incluindo limitações de uso, direitos de
    propriedade intelectual e condições para atualizações ou
    modificações.

10. **Conformidade Regulatória:** A solução deve estar em conformidade
    com todas as regulamentações locais e internacionais pertinentes,
    incluindo as normas ISO para IDMP e outras regulamentações de
    proteção de dados.

11. **Contratos e Acordos de Nível de Serviço (SLA):** Os contratos
    devem ser claros quanto aos níveis de serviço esperados, incluindo
    tempo de atividade, suporte técnico e manutenção.

12. **Proteção de Dados e Privacidade:** Deve-se assegurar que a solução
    esteja em conformidade com as leis de proteção de dados, como a Lei
    Geral de Proteção de Dados (LGPD) no Brasil, e outras
    regulamentações internacionais relevantes.

13. **Auditoria e Rastreabilidade:** O contrato deve especificar os
    direitos da agência para auditar o fornecedor em relação à
    conformidade regulatória, segurança de dados e outros aspectos
    críticos.

14. **Indenizações e Limitações de Responsabilidade:** É importante
    entender as cláusulas de indenização e limitação de responsabilidade
    em caso de falhas de serviço, violações de dados ou outros eventos
    adversos.

15. **Terminação e Transição:** O contrato deve incluir cláusulas que
    detalhem os procedimentos e responsabilidades no caso de terminação
    do contrato, bem como planos de transição para outros fornecedores
    ou sistemas.

16. **Conformidade com a Lei de Licitação:** Como uma agência
    governamental, a ANVISA deve seguir rigorosamente as leis e
    regulamentações de aquisição pública, que podem incluir requisitos
    para licitações públicas, transparência e justificativas para a
    seleção do fornecedor.

17. **Direitos de Propriedade Intelectual:** É crucial esclarecer quem
    detém os direitos sobre quaisquer dados, customizações ou
    desenvolvimentos feitos durante a vigência do contrato.

18. **Cláusulas de Revisão e Atualização:** O contrato deve permitir
    revisões periódicas para acomodar mudanças nas leis, regulamentações
    ou nas necessidades da agência.

## Conclusão

O Estudo Técnico Preliminar (ETP) aqui apresentado tem por objetivo
fornecer uma análise compreensiva para a aquisição de uma solução de
IDMP pela ANVISA. A adoção do IDMP é crucial para a qualificação de todo
o ambiente regulatório brasileiro, incluindo o setor regulado,
permitindo uma identificação padronizada de medicamentos e facilitando a
troca de informações entre diferentes entidades e sistemas, inclusive
internacional

Objetivos da Contratação

O principal objetivo da contratação é adquirir uma solução IDMP robusta
e escalável que possa ser integrada aos processos regulatórios da
ANVISA. A solução deve permitir a manutenção, uso e gestão de
terminologias e vocabulários controlados, alinhamento com as normas ABNT
ISO IDMP, a validação de dados IDMP e versionamento dos registros de
medicamentos segundo essa mesma normatização. Adicionalmente, a solução
deve ser customizável para se adaptar à legislação brasileira e oferecer
mecanismos para pareamento de terminologias com bases internacionalmente
reconhecidas. A integração via APIs em formato FHIR é também um
requisito crítico.

Detalhamento Técnico

O detalhamento técnico da solução inclui requisitos como arquitetura
baseada em nuvem, segurança rigorosa, gestão de terminologias, validação
de dados, versionamento de registros, adaptabilidade à legislação
brasileira e integração via APIs em formato FHIR. Além desses,
funcionalidades como busca avançada, alertas e notificações, controle de
acesso e permissões, integração com sistemas de farmacovigilância,
gestão de documentos e fluxos de trabalho automatizados são consideradas
essenciais.

Riscos e Aspectos Legais

A aquisição envolve diversos riscos, incluindo incompatibilidade
técnica, custos elevados, falha na conformidade regulatória, problemas
de segurança de dados e resistência à mudança. Para mitigar esses
riscos, recomenda-se a realização de provas de conceito. Do ponto de
vista legal, aspectos como licenciamento de software, conformidade
regulatória, contratos e Acordos de Nível de Serviço (SLAs), proteção de
dados e privacidade e conformidade com leis de aquisição pública devem
ser rigorosamente considerados.

Soluções de Mercado

Várias soluções de mercado como Veeva Systems, SAP Master Data
Governance, Parexel\'s LIQUENT InSight, Informatica MDM, ArisGlobal\'s
LifeSphere IDMP e Extedopulse Platform podem potencialmente atender aos
requisitos estabelecidos. Uma avaliação detalhada e a realização de
algumas provas de conceito são recomendados para a seleção das soluções
mais adequadas.

Conclusão

A aquisição de uma solução IDMP pela ANVISA é um empreendimento complexo
que requer uma análise cuidadosa de diversos fatores técnicos,
funcionais, legais e de mercado. Este ETP serve como um guia inicial
para a elaboração do Termo de Referência e para o subsequente processo
licitatório, visando assegurar que a solução contratada atenda às
necessidades específicas e complexas da ANVISA.

[^1]: PhPID -- Pharmaceutical Product Identifier.

[^2]: CD Ballot é uma forma de votação para normas da ISO na qual os
    representantes dos países enviam não somente o seu voto mas também
    suas contribuições para aperfeiçoamento da norma em avaliação.

[^3]: RES: Registro Eletrônico em Saúde

[^4]: UNESCO/ANVISA. Projeto 914BRZ2026: Documento técnico contendo a
    descrição e o diagnóstico da implantação do Padrão de Identificação
    de Produtos Medicinais (ISO IDMP) de autoridades regulatórias da
    Américas do Norte e da América Latina. 2023.

[^5]: Food and Drug Administration

[^6]: European Medicines Agency

[^7]: Global IDMP Working Group

[^8]: Organização Mundial da Saúde

[^9]: Uppsala Monitoring Centre

[^10]: Pharmaceutical Product Identifier

[^11]: https://www.pistoiaalliance.org/membership/about/

[^12]: UNESCO/ANVISA. Projeto 914BRZ2026: Documento técnico contendo a
    descrição e o diagnóstico da implantação do Padrão de Identificação
    de Produtos Medicinais (ISO IDMP) de autoridades regulatórias
    europeias. 2023.

[^13]: A indústria de ciências da vida compreende empresas que operam na
    pesquisa, desenvolvimento e fabricação de produtos farmacêuticos,
    alimentos e medicamentos baseados em biotecnologia, dispositivos
    médicos, tecnologias biomédicas, nutracêuticos, cosmecêuticos,
    processamento de alimentos e outros produtos que melhoram a vida dos
    organismos. Fonte: https://www.scilife.io/glossary/life-science

[^14]: https://www.pistoiaalliance.org

[^15]:

[^16]: Considera-se a possibilidade de que, para adequar a implantação
    do IDMP ao arcabouço regulatório local, as autoridades regulatórias
    alterem o padrão inviabilizando desta forma o intercâmbio global de
    informações, objetivo primário de todo o IDM.

[^17]: Poole D, Macworth A. Artificial Intelligence 3E.
    <https://artint.info/3e/html/ArtInt3e.Ch16.S3.html>. Acesso em
    12/11/2023.

[^18]: <https://www.w3.org/OWL/>. Acesso em 23/11/2023

[^19]: Todas as imagens apresentadas a seguir foram obtidas do arquivo
    https://marketing.pistoiaalliance.org/hubfs/2023-07%20IDMP%20Ontology%20Pitch%20Deck%20(1).pdf

[^20]: https://wiki.edmcouncil.org/display/IDMP/Use+Cases

[^21]: Guizzardi G, Almeida JP, Guizzardi R S S, Barcellos MP, Falbo R.
    Ontologias de Fundamentação, Modelagem Conceitual e
    Interoperabilidade Semântica. 2011. Disponível em: bit.ly/3RDFYep

[^22]: Basis of Strength Substance(s) (BOSS)

[^23]: https://www.whocc.no

[^24]: https://www.youtube.com/watch?v=DP7WmDdMTng

[^25]: Classificação Anatomical Therapeutic Chemical

[^26]: Dose Diária Definida (Defined Daily Dose) consiste na dose de
    manutenção média, por dia de tratamento, de um medicamento usado em
    sua principal indicação em adultos.

[^27]: Tecnologia da Informação

[^28]: https://www.ich.org/

[^29]: https://www.ich.org/page/ctd

[^30]: https://admin.ich.org/sites/default/files/inline-files/ICH_E2B%28R3%29_EWGIWG_Information_Paper_IDMP\_
    Use_in_E2B%28R3%29_Messages_Final_2021_0617_0_1.pdf

[^31]: Neste documento os termos "produto medicinal" e "medicamento"
    serão usados de forma intercambiável.

[^32]: Uppsala Monitoring Center -- World Health Organization

[^33]: https://www.hl7.org/fhir/medications-module.html

[^34]: eCTD - Electronic Common Technical Document
