**PRODUTO Nº 5**

Documento técnico contendo a descrição das etapas a serem executadas
para implantação do Padrão de Identificação de Produtos Medicinais (ISO
-- IDMP) no Brasil. 

Projeto **914BRZ2026**

Eugênio Rodrigo Zimmer Neves

CONTRATO: **00488/2023**

BRASÍLIA

Fevereiro de 2024

RESUMO

Este documento propõe uma abordagem estratégica para a integração e
harmonização dos processos regulatórios brasileiros com padrões
internacionais, visando aprimorar a segurança do paciente, facilitar o
comércio internacional de medicamentos, promover a inovação e a
pesquisa, otimizar a gestão de informações de medicamentos, fortalecer a
posição do Brasil no mercado global e assegurar a conformidade com
padrões globais. Este sumário executivo destaca os objetivos principais
da implementação do IDMP no Brasil, delineando as etapas críticas para a
sua realização, os desafios técnicos e organizacionais envolvidos e
propõe um roteiro estratégico detalhado para alcançar uma transição
bem-sucedida.

A iniciativa é liderada pela ANVISA, em colaboração com outros órgãos
regulatórios e partes interessadas do setor farmacêutico, e alinha-se ao
projeto PROADI de 2018/2020, visando a adoção de um conjunto de normas
ISO IDMP que estabelecem diretrizes para a identificação, categorização
e troca de informações no setor farmacêutico. As normas visam melhorar a
precisão e confiabilidade das informações, facilitar a rastreabilidade
de medicamentos, harmonizar regulamentações para o comércio
internacional e apoiar a inovação e pesquisa em saúde.

Os objetivos principais incluem a melhoria da segurança do paciente,
facilitação do comércio internacional, promoção da inovação e pesquisa,
eficiência em gestão de informações de medicamentos, fortalecimento da
posição do Brasil no mercado global, conformidade com padrões globais,
benefícios econômicos e oportunidades para o desenvolvimento nacional. A
implementação enfrenta desafios como a capacitação e adaptação
tecnológica necessárias, além de oportunidades significativas para o
setor farmacêutico nacional.

O roteiro estratégico proposto envolve a formação de um comitê
consultivo multissetorial, mapeamento e engajamento dos *stakeholders*,
avaliação da infraestrutura existente, planejamento detalhado,
capacitação e desenvolvimento de competências, adaptação do escopo
normativo, implementação piloto e avaliação, comunicação e disseminação
de informações. Além disso, destaca-se a importância de uma governança
eficaz do projeto, mecanismos de avaliação, indicadores de desempenho,
estratégias de gestão de mudança, e a necessidade de um compromisso
contínuo com a melhoria e adaptação às necessidades emergentes.

O sucesso da implementação do IDMP no Brasil dependerá da colaboração
efetiva entre a ANVISA, a indústria farmacêutica, profissionais de saúde
e outros *stakeholders*, além de um compromisso compartilhado com a
inovação, a segurança do paciente e a conformidade regulatória
internacional. Este roteiro serve como um guia estratégico para orientar
as ações necessárias, visando alcançar uma implementação bem-sucedida e
integrada do IDMP no Brasil, reforçando a posição do país como líder em
regulamentação farmacêutica e saúde pública na arena global.

SUMÁRIO

[1 Introdução [1](#introdução)](#introdução)

[1.1 Propósito deste documento
[1](#propósito-deste-documento)](#propósito-deste-documento)

[1.2 Objetivo [1](#objetivo)](#objetivo)

[1.3 O conjunto de normas ABNT ISO IDMP
[1](#o-conjunto-de-normas-abnt-iso-idmp)](#o-conjunto-de-normas-abnt-iso-idmp)

[1.4 Objetivos da implementação do IDMP no Brasil
[2](#objetivos-da-implementação-do-idmp-no-brasil)](#objetivos-da-implementação-do-idmp-no-brasil)

[2 O Projeto PROADI e suas implicações para a implantação do IDMP
[5](#o-projeto-proadi-e-suas-implicações-para-a-implantação-do-idmp)](#o-projeto-proadi-e-suas-implicações-para-a-implantação-do-idmp)

[2.1 Descrição do projeto
[5](#descrição-do-projeto)](#descrição-do-projeto)

[2.2 Entregas e Produtos
[5](#entregas-e-produtos)](#entregas-e-produtos)

[2.2.1 Diagnóstico e Cenário
[5](#diagnóstico-e-cenário)](#diagnóstico-e-cenário)

[2.2.1.1 Relatório de Diretrizes ICH
[5](#relatório-de-diretrizes-ich)](#relatório-de-diretrizes-ich)

[2.2.1.2 Relatório contendo um diagnóstico do processo de registro
[6](#relatório-contendo-um-diagnóstico-do-processo-de-registro)](#relatório-contendo-um-diagnóstico-do-processo-de-registro)

[2.2.1.3 Relatório sobre o MedDRA
[7](#relatório-sobre-o-meddra)](#relatório-sobre-o-meddra)

[2.2.1.4 Relatório de Análise da base de dados ANVISA
[8](#relatório-de-análise-da-base-de-dados-anvisa)](#relatório-de-análise-da-base-de-dados-anvisa)

[2.2.2 Organizações [9](#organizações)](#organizações)

[2.2.2.1 Modelo de dados [9](#modelo-de-dados)](#modelo-de-dados)

[2.2.2.2 Especificação funcional para desenvolvimento do Sistema de
Cadastro de Organizações e Indivíduos
[9](#especificação-funcional-para-desenvolvimento-do-sistema-de-cadastro-de-organizações-e-indivíduos)](#especificação-funcional-para-desenvolvimento-do-sistema-de-cadastro-de-organizações-e-indivíduos)

[2.2.2.3 Gestão de Vocabulários Controlados para o Modelo de
Organizações
[10](#gestão-de-vocabulários-controlados-para-o-modelo-de-organizações)](#gestão-de-vocabulários-controlados-para-o-modelo-de-organizações)

[2.2.2.4 Modelo Operacional para Organizações
[10](#modelo-operacional-para-organizações)](#modelo-operacional-para-organizações)

[2.2.3 Referências [12](#referências)](#referências)

[2.2.3.1 Modelo de dados [12](#modelo-de-dados-1)](#modelo-de-dados-1)

[2.2.3.2 Especificação Funcional
[13](#especificação-funcional)](#especificação-funcional)

[2.2.3.3 Gestão de vocabulários
[14](#gestão-de-vocabulários)](#gestão-de-vocabulários)

[2.2.4 Substâncias [15](#substâncias)](#substâncias)

[2.2.4.1 Modelo de dados [15](#modelo-de-dados-2)](#modelo-de-dados-2)

[2.2.5 Produtos [17](#produtos)](#produtos)

[2.2.5.1 Modelo de dados [17](#modelo-de-dados-3)](#modelo-de-dados-3)

[2.2.6 Governança [19](#governança)](#governança)

[3 Desafios técnicos e organizacionais referentes aos domínios SPOR no
Brasil
[21](#desafios-técnicos-e-organizacionais-referentes-aos-domínios-spor-no-brasil)](#desafios-técnicos-e-organizacionais-referentes-aos-domínios-spor-no-brasil)

[3.1 Proposições de valor para a implantação do IDMP
[21](#proposições-de-valor-para-a-implantação-do-idmp)](#proposições-de-valor-para-a-implantação-do-idmp)

[3.1.1 Que valores a implementação do IDMP pode agregar ao ecossistema
farmacêutico brasileiro?
[22](#que-valores-a-implementação-do-idmp-pode-agregar-ao-ecossistema-farmacêutico-brasileiro)](#que-valores-a-implementação-do-idmp-pode-agregar-ao-ecossistema-farmacêutico-brasileiro)

[3.1.2 Quais são os casos de uso relevantes para o ecossistema
farmacêutico?
[24](#quais-são-os-casos-de-uso-relevantes-para-o-ecossistema-farmacêutico)](#quais-são-os-casos-de-uso-relevantes-para-o-ecossistema-farmacêutico)

[3.1.2.1 Farmacovigilância [24](#farmacovigilância)](#farmacovigilância)

[3.1.2.2 Processo de produção de identificadores universais, PhPID,
MPID, PCID
[24](#processo-de-produção-de-identificadores-universais-phpid-mpid-pcid)](#processo-de-produção-de-identificadores-universais-phpid-mpid-pcid)

[3.1.2.3 Informação ao Paciente
[24](#informação-ao-paciente)](#informação-ao-paciente)

[3.1.2.4 Suporte à Decisão [25](#suporte-à-decisão)](#suporte-à-decisão)

[3.1.2.5 Modelos de dados comuns para dados do mundo real
[25](#modelos-de-dados-comuns-para-dados-do-mundo-real)](#modelos-de-dados-comuns-para-dados-do-mundo-real)

[3.1.2.6 Qualidade da Farmacoterapia
[25](#qualidade-da-farmacoterapia)](#qualidade-da-farmacoterapia)

[3.1.2.7 Análise na variação nos arsenais terapêuticos
[25](#análise-na-variação-nos-arsenais-terapêuticos)](#análise-na-variação-nos-arsenais-terapêuticos)

[3.1.3 Onde dever ocorrer o fomento a implementação do IDMP?
[26](#onde-dever-ocorrer-o-fomento-a-implementação-do-idmp)](#onde-dever-ocorrer-o-fomento-a-implementação-do-idmp)

[3.2 Requisitos para o projeto brasileiro
[27](#requisitos-para-o-projeto-brasileiro)](#requisitos-para-o-projeto-brasileiro)

[3.2.1 Formação de uma comunidade engajada
[27](#formação-de-uma-comunidade-engajada)](#formação-de-uma-comunidade-engajada)

[3.2.2 Estratégia de disseminação e implementação
[27](#estratégia-de-disseminação-e-implementação)](#estratégia-de-disseminação-e-implementação)

[3.2.3 Adaptação e capacitação tecnológica
[27](#adaptação-e-capacitação-tecnológica)](#adaptação-e-capacitação-tecnológica)

[3.2.4 Estabelecimento de marcos e monitoramento de progresso
[28](#estabelecimento-de-marcos-e-monitoramento-de-progresso)](#estabelecimento-de-marcos-e-monitoramento-de-progresso)

[3.2.5 Gestão de mudanças
[28](#gestão-de-mudanças)](#gestão-de-mudanças)

[3.2.6 Obter o máximo possível de cooperação e colaboração internacional
[28](#obter-o-máximo-possível-de-cooperação-e-colaboração-internacional)](#obter-o-máximo-possível-de-cooperação-e-colaboração-internacional)

[3.2.7 Uso de metodologia internacional para classificação de
medicamentos
[30](#uso-de-metodologia-internacional-para-classificação-de-medicamentos)](#uso-de-metodologia-internacional-para-classificação-de-medicamentos)

[3.2.7.1 Padronização e harmonização de dados
[30](#padronização-e-harmonização-de-dados)](#padronização-e-harmonização-de-dados)

[3.2.7.2 Segurança do paciente e monitoramento de mercado
[31](#segurança-do-paciente-e-monitoramento-de-mercado)](#segurança-do-paciente-e-monitoramento-de-mercado)

[3.2.7.3 Pesquisa e desenvolvimento
[31](#pesquisa-e-desenvolvimento)](#pesquisa-e-desenvolvimento)

[3.2.7.4 Políticas de Saúde Pública
[32](#políticas-de-saúde-pública)](#políticas-de-saúde-pública)

[3.2.7.5 Adaptação e flexibilidade
[32](#adaptação-e-flexibilidade)](#adaptação-e-flexibilidade)

[3.2.8 O ICH e o IDMP [32](#o-ich-e-o-idmp)](#o-ich-e-o-idmp)

[4 Proposta de Roteiro Estratégico
[34](#proposta-de-roteiro-estratégico)](#proposta-de-roteiro-estratégico)

[4.1 Introdução [34](#introdução-1)](#introdução-1)

[4.2 Visão para o roteiro estratégico
[35](#visão-para-o-roteiro-estratégico)](#visão-para-o-roteiro-estratégico)

[4.2.1 Visão de alto nível para o estado almejado com a implantação do
IDMP
[36](#visão-de-alto-nível-para-o-estado-almejado-com-a-implantação-do-idmp)](#visão-de-alto-nível-para-o-estado-almejado-com-a-implantação-do-idmp)

[4.2.1.1 Perspectiva dos Processos de Negócio
[36](#perspectiva-dos-processos-de-negócio)](#perspectiva-dos-processos-de-negócio)

[4.2.1.2 Perspectiva de Dados
[37](#perspectiva-de-dados)](#perspectiva-de-dados)

[4.2.1.3 Perspectiva de Recursos Humanos
[37](#perspectiva-de-recursos-humanos)](#perspectiva-de-recursos-humanos)

[4.2.1.4 Perspectiva de TI [37](#perspectiva-de-ti)](#perspectiva-de-ti)

[4.3 Principais condicionantes da estratégia
[38](#principais-condicionantes-da-estratégia)](#principais-condicionantes-da-estratégia)

[4.3.1 Estabelecimento de fundações de dados (SPOR)
[38](#estabelecimento-de-fundações-de-dados-spor)](#estabelecimento-de-fundações-de-dados-spor)

[4.3.2 Compromisso com o fortalecimento das capacidades do ecossistema
farmacêutico
[39](#compromisso-com-o-fortalecimento-das-capacidades-do-ecossistema-farmacêutico)](#compromisso-com-o-fortalecimento-das-capacidades-do-ecossistema-farmacêutico)

[4.3.3 Desenvolvimento de normas e guias técnicos
[40](#desenvolvimento-de-normas-e-guias-técnicos)](#desenvolvimento-de-normas-e-guias-técnicos)

[4.3.4 Aquisição e implantação do software
[41](#aquisição-e-implantação-do-software)](#aquisição-e-implantação-do-software)

[4.3.5 Fases de implementação e abordagem exponencial
[41](#fases-de-implementação-e-abordagem-exponencial)](#fases-de-implementação-e-abordagem-exponencial)

[4.3.6 Colaboração e engajamento ativo dos *stakeholders*
[41](#colaboração-e-engajamento-ativo-dos-stakeholders)](#colaboração-e-engajamento-ativo-dos-stakeholders)

[4.3.7 Monitoramento, avaliação e ajustes contínuos
[42](#monitoramento-avaliação-e-ajustes-contínuos)](#monitoramento-avaliação-e-ajustes-contínuos)

[4.4 Etapas-chave do plano estratégico
[42](#etapas-chave-do-plano-estratégico)](#etapas-chave-do-plano-estratégico)

[4.4.1 Formação de um Comitê Consultivo Multissetorial
[42](#formação-de-um-comitê-consultivo-multissetorial)](#formação-de-um-comitê-consultivo-multissetorial)

[4.4.2 Mapeamento e Engajamento dos Stakeholders
[43](#mapeamento-e-engajamento-dos-stakeholders)](#mapeamento-e-engajamento-dos-stakeholders)

[4.4.3 Avaliação da infraestrutura e capacidade existentes
[43](#avaliação-da-infraestrutura-e-capacidade-existentes)](#avaliação-da-infraestrutura-e-capacidade-existentes)

[4.4.4 Detalhar o Plano de Implementação
[43](#detalhar-o-plano-de-implementação)](#detalhar-o-plano-de-implementação)

[4.4.5 Capacitação e desenvolvimento de competências
[43](#capacitação-e-desenvolvimento-de-competências)](#capacitação-e-desenvolvimento-de-competências)

[4.4.6 Adaptação e harmonização do escopo normativo
[43](#adaptação-e-harmonização-do-escopo-normativo)](#adaptação-e-harmonização-do-escopo-normativo)

[4.4.7 Implementação piloto e avaliação
[44](#implementação-piloto-e-avaliação)](#implementação-piloto-e-avaliação)

[4.4.8 Comunicação e disseminação de informações
[44](#comunicação-e-disseminação-de-informações)](#comunicação-e-disseminação-de-informações)

[4.5 Benefícios e riscos
[44](#benefícios-e-riscos)](#benefícios-e-riscos)

[4.5.1 Benefícios [44](#benefícios)](#benefícios)

[4.5.2 Riscos [46](#riscos)](#riscos)

[4.6 Cronograma de alto nível
[47](#cronograma-de-alto-nível)](#cronograma-de-alto-nível)

[4.6.1 Fase 0: Aquisição da Ferramenta
[47](#fase-0-aquisição-da-ferramenta)](#fase-0-aquisição-da-ferramenta)

[4.6.2 Fase 1: Planejamento e Preparação (Meses 1-6)
[47](#fase-1-planejamento-e-preparação-meses-1-6)](#fase-1-planejamento-e-preparação-meses-1-6)

[4.6.3 Fase 2: Customização, desenvolvimento e testes (Meses 7-18)
[48](#fase-2-customização-desenvolvimento-e-testes-meses-7-18)](#fase-2-customização-desenvolvimento-e-testes-meses-7-18)

[4.6.4 Fase 3: Implementação e Lançamento (Meses 19-24)
[48](#fase-3-implementação-e-lançamento-meses-19-24)](#fase-3-implementação-e-lançamento-meses-19-24)

[4.6.5 Fase 4: Avaliação e Otimização (Meses 25-30)
[48](#fase-4-avaliação-e-otimização-meses-25-30)](#fase-4-avaliação-e-otimização-meses-25-30)

[4.6.6 Fase 5: Expansão e Evolução Contínua (a partir do Mês 31)
[48](#fase-5-expansão-e-evolução-contínua-a-partir-do-mês-31)](#fase-5-expansão-e-evolução-contínua-a-partir-do-mês-31)

[4.7 Mecanismos de Avaliação e indicadores de desempenho
[49](#mecanismos-de-avaliação-e-indicadores-de-desempenho)](#mecanismos-de-avaliação-e-indicadores-de-desempenho)

[4.7.1 Mecanismos de Avaliação:
[49](#mecanismos-de-avaliação)](#mecanismos-de-avaliação)

[4.7.2 Indicadores de Desempenho:
[49](#indicadores-de-desempenho)](#indicadores-de-desempenho)

[4.8 Gestão de mudança [50](#gestão-de-mudança)](#gestão-de-mudança)

[4.8.1 Comunicação efetiva
[50](#comunicação-efetiva)](#comunicação-efetiva)

[4.8.2 Envolvimento dos *stakeholders*
[50](#envolvimento-dos-stakeholders)](#envolvimento-dos-stakeholders)

[4.8.3 Capacitação e treinamento
[51](#capacitação-e-treinamento)](#capacitação-e-treinamento)

[4.8.4 Gestão da resistência à mudança
[51](#gestão-da-resistência-à-mudança)](#gestão-da-resistência-à-mudança)

[4.8.5 Monitoramento e feedback
[51](#monitoramento-e-feedback)](#monitoramento-e-feedback)

[4.8.6 Reconhecimento e celebração de sucessos
[51](#reconhecimento-e-celebração-de-sucessos)](#reconhecimento-e-celebração-de-sucessos)

[4.8.7 Suporte Contínuo e Melhoria
[52](#suporte-contínuo-e-melhoria)](#suporte-contínuo-e-melhoria)

[4.9 Governança do projeto
[52](#governança-do-projeto)](#governança-do-projeto)

# Introdução

## Propósito deste documento

Este documento tem por objetivo

## Objetivo

Este relatório tem como objetivo descrever a.

## O conjunto de normas ABNT ISO IDMP

O IDMP já foi apresentado no documento "Documento técnico contendo a
descrição e o diagnóstico da implantação do Padrão de Identificação de
Produtos Medicinais (ISO IDMP) de autoridades regulatórias da Américas
do Norte e da América Latina" no contexto do Projeto 914BRZ2026.

O conjunto de normas ABNT NBR ISO IDMP estabelece diretrizes para a
identificação, categorização e troca de informações no setor
farmacêutico e de saúde. A norma ABNT NBR ISO 11238 foca na
identificação de substâncias reguladas, incluindo detalhes como pureza e
fabricação, visando aprimorar a precisão e confiabilidade das
informações. A ABNT NBR ISO 11239 lida com formas farmacêuticas,
unidades de apresentação e embalagens, oferecendo uma estrutura
multifacetada para melhor identificação e categorização dos produtos. A
norma ABNT NBR ISO 11240 concentra-se em unidades de medida,
estabelecendo um vocabulário comum e padrões para a troca de informações
quantitativas em diversos setores, além do farmacêutico.

A norma ABNT NBR ISO 11615 abrange a identificação de produtos
medicinais desde seu desenvolvimento até a vigilância pós-mercado
facilitando a colaboração internacional e melhorando a segurança do
paciente. A ABNT NBR ISO 11616 foca na identificação de produtos
farmacêuticos através do identificador único PhPID, que é crucial para a
padronização de dados e a harmonização internacional, atendendo às
necessidades de diversas agências reguladoras e partes interessadas.

Coletivamente, essas normas contribuem para um nível mais elevado de
padronização e interoperabilidade no setor de saúde, abrangendo aspectos
que vão desde a qualidade e eficácia dos produtos até a vigilância
pós-mercado e conformidade regulatória.

Mais recentemente houve alterações significativas em algumas normas,
especialmente na norma ISO 11616 que reestruturou a forma e o algoritmo
de cálculo do PhPID[^1] entre outros aspectos relevantes.

## Objetivos da implementação do IDMP no Brasil

Do ponto de vista brasileiro a adoção do IMDP apresenta uma oportunidade
única para o Brasil e para a ANVISA. Entre muitos objetivos a serem
alcançados com essa adoção cumpre destacar:

1.  **Melhoria da segurança do paciente e da saúde pública**

**Redução de erros médicos:** A padronização global das informações
sobre medicamentos, permite trabalhar de forma estruturada e abrangente
para reduzir erros de medicação e comunicar reações adversas com maior
facilidade, aumentando assim a segurança do paciente.

**Rastreabilidade aprimorada:** Facilita a rastreabilidade de
medicamentos, permitindo uma resposta mais rápida e eficaz em casos de
recall de produtos ou identificação de efeitos adversos.

2.  **Facilitação do comércio internacional e da regulação**

**Harmonização regulatória:** A adoção do IDMP contribui para a
harmonização regulatória, fundamental para o comércio internacional de
medicamentos, incluindo as exportações do Brasil e a participação das
empresas brasileiros no fluxo global de insumos e processos
farmacêuticos.

**Simplificação de processos de importação/exportação:** a padronização
das informações simplifica e agiliza os processos regulatórios para
importação e exportação de medicamentos, beneficiando o setor
farmacêutico brasileiro.

3.  **Promoção da inovação e pesquisa**

**Facilitação da Pesquisa Clínica:** O IDMP fornece uma base de dados
consistente que facilita a pesquisa e o desenvolvimento de novos
medicamentos assim como realizar estudos que sejam comparáveis e
consistentes independentemente do local onde sejam realizados.

**Impulso à Inovação Farmacêutica:** A padronização de dados apoia a
inovação no setor farmacêutico, possibilitando o desenvolvimento de
soluções mais eficientes e seguras tanto nos aspectos clínicos como de
processos farmacêuticos.

4.  **Eficiência em gestão de informações de medicamentos**

**Otimização do gerenciamento de dados:** melhora na gestão de dados
dentro das organizações farmacêuticas, otimizando processos e reduzindo
custos.

**Interoperabilidade de sistemas de saúde:** promove a
interoperabilidade entre diferentes sistemas de informação em saúde,
incluindo os do Brasil, facilitando o intercâmbio de informações.

5.  **Fortalecimento da posição do Brasil no mercado global**

**Aumento da competitividade internacional:** A implementação do IDMP no
Brasil pode aumentar a competitividade do país no mercado farmacêutico
global.

**Reconhecimento internacional de padrões brasileiros:** Contribui para
o reconhecimento e aceitação internacionais dos padrões e práticas
regulatórias brasileiras.

6.  **Conformidade com padrões globais**

**Alinhamento com normas internacionais:** Garante que o Brasil esteja
alinhado com as normas internacionais, fortalecendo suas práticas
regulatórias.

**Parcerias Internacionais:** Facilita a formação de parcerias
estratégicas internacionais, tanto em termos regulatórios quanto
comerciais.

7.  **Benefícios econômicos**

**Crescimento do setor farmacêutico e oportunidades de mercado:** Abre
novas oportunidades de mercado, tanto internamente quanto em termos de
exportação e importações.

8.  **Desafios e oportunidades para o desenvolvimento nacional**

**Capacitação e adaptação tecnológica:** Há necessidade de investimento
em capacitação e em tecnologia para implementar o IDMP, o que pode
impulsionar o desenvolvimento tecnológico no setor.

**Desafios de implementação:** Os desafios associados à implementação do
IDMP podem ser vistos como oportunidades para melhorar os sistemas de
saúde e regulatórios do país.

A implementação do IDMP no Brasil representa, portanto, uma oportunidade
significativa para o aprimoramento do setor farmacêutico nacional, não
apenas em termos de segurança e eficácia dos produtos, mas também como
um catalisador para o desenvolvimento tecnológico, a inserção global do
país e o fortalecimento de sua posição no mercado farmacêutico
internacional.

# O Projeto PROADI[^2] e suas implicações para a implantação do IDMP 

## Descrição do projeto

Projeto realizado no período 2018/2020

## Entregas e Produtos

### Diagnóstico e Cenário

Esta entrega foi composta pelos seguintes produtos:

#### Relatório de Diretrizes ICH

Este documento aborda as diretrizes do International Council for
Harmonisation of Technical Requirements for Pharmaceuticals for Human
Use (ICH), focando na harmonização regulatória para produtos
farmacêuticos. O documento está dividido em várias seções principais:

- Contexto Histórico e Objetivo do ICH: Inicia com um resumo do
  surgimento do ICH, destacando sua missão de promover a harmonização
  global para garantir que medicamentos seguros, eficazes e de alta
  qualidade sejam desenvolvidos e registrados de maneira mais eficiente
  e econômica.

- Importância da Harmonização: Discute a necessidade de harmonização
  regulatória no contexto global, destacando como isso facilita o acesso
  a medicamentos em diferentes regiões, ao mesmo tempo que mantém altos
  padrões de segurança e eficácia.

- Estrutura e Processo do ICH: Apresenta a estrutura organizacional do
  ICH, incluindo os membros fundadores, observadores e partes
  interessadas. Detalha o processo de desenvolvimento de diretrizes,
  desde a proposta inicial até a adoção final, enfatizando a importância
  da colaboração entre reguladores e a indústria farmacêutica.

- Princípios das Diretrizes ICH: Descreve os princípios fundamentais que
  orientam a elaboração das diretrizes do ICH, incluindo a qualidade,
  segurança e eficácia dos produtos farmacêuticos. Aborda a aplicação
  desses princípios no desenvolvimento, avaliação e registro de
  medicamentos.

- Categorias de Diretrizes: Explica as diferentes categorias de
  diretrizes elaboradas pelo ICH, que abrangem aspectos como qualidade
  (Q), segurança (S), eficácia (E) e multidisciplinar (M). Cada
  categoria é brevemente discutida, com exemplos de temas abordados nas
  diretrizes.

- Implementação das Diretrizes ICH: Examina os desafios e estratégias
  para a implementação das diretrizes ICH pelos membros e observadores.
  Discute o papel dos reguladores nacionais na adoção das diretrizes em
  seus respectivos sistemas regulatórios.

- Impacto e Benefícios da Harmonização: Avalia o impacto positivo da
  harmonização regulatória proporcionada pelo ICH, incluindo a melhoria
  na disponibilidade de medicamentos, a redução de redundâncias nos
  ensaios clínicos e o estímulo à inovação na indústria farmacêutica.

- Casos de Estudo e Aplicações Práticas: Apresenta casos de estudo que
  ilustram a aplicação prática das diretrizes ICH no desenvolvimento e
  registro de produtos farmacêuticos, destacando os benefícios
  alcançados através da harmonização regulatória.

- Conclusão e Perspectivas Futuras: Conclui ressaltando a importância
  contínua da harmonização regulatória para o setor farmacêutico e para
  a saúde pública global. Discute as perspectivas futuras para o ICH,
  incluindo a expansão de sua influência e a adaptação a novos desafios
  científicos e tecnológicos.

O documento enfatiza a importância das diretrizes ICH na facilitação do
desenvolvimento, avaliação e disponibilidade global de medicamentos
seguros e eficazes, ao mesmo tempo que destaca os esforços contínuos
necessários para promover a harmonização regulatória no cenário global
de saúde.

#### Relatório contendo um diagnóstico do processo de registro

Este documento descreve o processo de registro de medicamentos na
ANVISA[^3], detalhando as etapas, os critérios e as recomendações para a
submissão de documentos e informações necessárias para a aprovação de
medicamentos no Brasil. Ele destaca a importância da apresentação
adequada dos dossiês de registro, enfatizando que a qualidade, segurança
e eficácia dos produtos devem ser comprovadas de acordo com as
regulamentações vigentes.

O relatório inicia com uma introdução sobre o contexto regulatório,
seguido pela descrição do processo de registro em si, que inclui a
preparação e submissão de documentos, a avaliação pela ANVISA, e as
etapas subsequentes até a obtenção do registro. São detalhados os tipos
de documentos exigidos, como estudos clínicos, informações sobre
fabricação, controle de qualidade, e dados de segurança, entre outros.

Além disso, o documento aborda os desafios e as considerações
específicas relacionadas à inovação farmacêutica, a importância da
transparência e do diálogo entre a indústria e a agência reguladora, e
recomendações para aprimorar o processo de registro, visando a agilidade
e a eficiência sem comprometer a rigorosa avaliação de qualidade e
segurança.

Por fim, o relatório conclui ressaltando o compromisso da ANVISA com a
saúde pública e a necessidade de atualizações constantes nos
procedimentos e critérios de avaliação, para acompanhar os avanços
científicos e tecnológicos na área farmacêutica. É uma referência
valiosa para profissionais da indústria farmacêutica e demais
interessados no processo de registro de medicamentos no Brasil.

#### Relatório sobre o MedDRA

Este documento descreve os resultados e discussões de uma reunião focada
na harmonização do MedDRA (Medical Dictionary for Regulatory
Activities), uma terminologia médica usada globalmente na área
farmacêutica e teve como objetivo discutir a implementação do MedDRA
dentro dos processos regulatórios, visando a padronização na troca de
informações de segurança e eficácia de produtos farmacêuticos entre
diferentes *stakeholders*, como agências reguladoras, indústria
farmacêutica e profissionais de saúde.

Principais pontos abordados no documento:

- Harmonização do MedDRA: Foco na importância de utilizar uma linguagem
  comum para facilitar a comunicação e a troca de informações entre
  diferentes entidades regulatórias e a indústria farmacêutica,
  promovendo uma compreensão uniforme de termos médicos.

- Implementação e Uso: Discussão sobre os desafios e as melhores
  práticas para a implementação eficaz do MedDRA nos sistemas de
  vigilância de produtos farmacêuticos. Abordou-se a necessidade de
  treinamento adequado para os usuários finais e a importância da
  atualização contínua da base de dados para refletir novos
  conhecimentos e terminologias em medicina e farmacologia.

- Benefícios do MedDRA: Realce nos benefícios do uso do MedDRA para a
  melhoria da segurança do paciente, permitindo uma análise mais precisa
  e detalhada de relatos de eventos adversos e outras informações
  relacionadas à segurança dos produtos.

- Cooperação Internacional: Enfatizou-se a cooperação internacional como
  um elemento chave para o sucesso da harmonização do MedDRA, incluindo
  a partilha de experiências, metodologias e práticas recomendadas entre
  diferentes países e organizações.

- O documento ressalta a importância do MedDRA como uma ferramenta
  essencial para a comunicação padronizada na área regulatória de
  produtos farmacêuticos, destacando a necessidade de colaboração
  contínua entre agências reguladoras, a indústria farmacêutica e outros
  *stakeholders* para otimizar o uso do dicionário em prol da segurança
  do paciente e da eficácia dos medicamentos.

#### Relatório de Análise da base de dados ANVISA

Este documento descreve detalhadamente o modelo de dados da Anvisa no
que se refere a medicamentos e aos dados que se deseja que serão
gerenciados pelo padrão IDMP.

Ele descreve em detalhes os sistemas de cadastro de empresas,
instituições e produtos e conclui:

"Observou-se que existe uma fragmentação na captura dos dados de
organizações, sejam elas empresas ou instituições, bem como duplicação
de cadastros de indivíduos. Para a adoção do modelo IDMP, o primeiro
passo da metodologia SPOR preconiza a existência de um cadastro único de
organizações e indivíduos com as suas respectivas associações."

### Organizações

#### Modelo de dados

O documento apresenta as especificações técnicas para a representação de
informações sobre organizações envolvidas no processo regulatório de
medicamentos, direcionado a analistas de negócio e desenvolvedores da
ANVISA para a implantação do padrão IDMP no Brasil.

A estrutura do modelo de dados para Organizações segue as diretrizes
propostas pela EMA, com adaptações para refletir o cenário brasileiro,
mantendo-se genérico para abranger empresas internacionais. O documento
detalha premissas de construção do modelo, incluindo a tradução de nomes
de tabelas e campos para o português do Brasil, representação de datas
em formato long para evitar erros de conversão e inclusão de colunas de
auditoria em todas as tabelas.

A representação conceitual do modelo abrange entidades como indivíduos e
organizações, com subtipos como localização, endereço, comunicação,
identificação, associação e categoria, permitindo associações múltiplas
e categorizações diversas de acordo com necessidades específicas.

A estrutura das tabelas do modelo é explicada em detalhes, incluindo
tabelas de sistema e relacionamentos, como TB_ENTIDADE, TB_ORGANIZACAO,
TB_INDIVIDUO, entre outras, cada uma com sua finalidade, atributos e
relacionamentos específicos. Além disso, são apresentadas tabelas
auxiliares para suportar a categorização e identificação variada de
entidades e localizações, como tabelas de tipo de comunicação, tipo de
logradouro, entre outras.

O documento também inclui um glossário de termos técnicos e abreviações
utilizadas, como CADSUS, CBO, CEP, CNES, CNPJ, CPF, DDI, DUNS, EMA,
IBGE, entre outros, fornecendo definições claras para facilitar a
compreensão do leitor sobre os termos específicos relacionados ao modelo
de dados e ao contexto regulatório de medicamentos no Brasil.

#### Especificação funcional para desenvolvimento do Sistema de Cadastro de Organizações e Indivíduos

Este documento delineia a estrutura e os requisitos para o
desenvolvimento do Sistema de Cadastro de Organizações e Indivíduos, com
o objetivo de padronizar o cadastro de entidades relacionadas à ANVISA.
Este sistema busca integrar e atualizar os processos de cadastramento,
facilitando a gestão e o acesso a dados consistentes sobre organizações
e indivíduos. Ele propõe um método incremental e iterativo de
desenvolvimento, destacando a importância de uma base de dados unificada
para apoiar as atividades regulatórias e a interação com os serviços da
agência. O documento abrange desde a identificação inicial das empresas
até a associação de indivíduos a estas organizações, detalhando cada
etapa do processo com seus requisitos específicos e apresentando
protótipos de interfaces para orientar o desenvolvimento do sistema.

#### Gestão de Vocabulários Controlados para o Modelo de Organizações

Este documento detalha a estrutura e governança dos vocabulários
controlados dentro da ANVISA, enfocando a importância de uma gestão
eficaz para a padronização e harmonização de dados no âmbito das
organizações. Destaca-se a criação de um Serviço de Gerenciamento de
Organizações (SGO), responsável pela governança desses vocabulários,
garantindo a atualização e sincronização com padrões nacionais e
internacionais. São abordados os procedimentos para a manutenção e
mapeamento de vocabulários, incluindo interfaces com bases externas e a
necessidade de documentação detalhada para cada vocabulário controlado,
visando facilitar a implementação do padrão IDMP no Brasil.

Os vocabulários controlados considerados no documento abrangem diversas
categorias específicas relacionadas à gestão de organizações, incluindo
tipos de organizações, tipos de endereços, tipos de identificações,
classificações de atividades econômicas, além de outras categorizações
essenciais para a padronização e harmonização de dados no contexto
regulatório brasileiro. Estes vocabulários são fundamentais para a
implementação eficaz de sistemas de informação que suportem as operações
e processos regulatórios, assegurando consistência e precisão na
identificação e classificação de entidades organizacionais.

#### Modelo Operacional para Organizações

A utilização de dados regulatórios e informações farmacêuticas apresenta
variabilidade significativa entre as organizações e mesmo dentro dos
distintos setores de uma mesma empresa ou instituição. A ANVISA emprega
modelos conceituais diversos para a definição e representação de
organizações em seus sistemas eletrônicos, resultando na armazenagem de
dados sobre organizações em formatos e sistemas heterogêneos, o que
acarreta na representação inconsistente de um mesmo conceito. Esta
heterogeneidade de representação, exemplificada pela variação na
nomenclatura de uma empresa nos diferentes sistemas, pode comprometer a
integridade e a reutilização das informações.

Na época, a coordenação da gestão do cadastro na ANVISA, alocada na
Coordenação de Gestão da Transparência e Acesso à Informação (CGTAI),
enfrentava desafios significativos devido à concentração de
responsabilidades e à falta de validação dos dados cadastrais,
impactando negativamente a eficiência dos serviços de gestão de
cadastros.

A implementação dos Serviços de Gerenciamento de Organizações (SGO),
como parte da metodologia SPOR, visa centralizar e padronizar os dados
regulatórios, promovendo a consistência e a reutilização eficaz das
informações dentro do ecossistema regulatório brasileiro. A efetivação
do Modelo Operacional de Organizações (MOO) é crucial para a
estruturação e o sucesso do SGO, requerendo definições claras de
responsabilidades, processos, capacidades funcionais e estruturas de
governança.

O escopo do SGO inclui a definição de conteúdo de dados, processos de
registro e atualização, capacidades funcionais para acesso aos serviços
e uma equipe de governança de dados, assegurando a obrigatoriedade de
seu uso em todos os processos regulatórios de medicamentos que
necessitem de informações organizacionais, com implementação progressiva
e adaptável às necessidades regulatórias.

<figure>
<img src="media/image1.emf" style="width:6.29931in;height:4.41269in" />
<figcaption><p>Figura 1 Modelo Conceitual para
Organizações</p></figcaption>
</figure>

### Referências

#### Modelo de dados

O documento apresenta um modelo de dados detalhado para a representação
de informações sobre Referências utilizadas no processo regulatório de
medicamentos. Ele especifica a estrutura de tabelas para a gestão de
termos e suas definições, nomes, símbolos e mapeamentos, visando apoiar
a implementação do IDMP. O modelo proposto abrange diversos aspectos,
como a confidencialidade, o status, a hierarquia dos termos e os
processos de análise para alterações nas listas de termos, fornecendo
uma infraestrutura para a interoperabilidade e a gestão eficiente de
terminologias de medicamentos.

O modelo de dados apresenta uma estrutura complexa destinada à gestão de
termos relacionados a produtos medicinais. Ele organiza os vocabulários
controlados em listas, compostas por termos que se associam a entidades
como nome, definição e símbolo, detalhando suas características
adicionais. O modelo permite a criação de hierarquias e relacionamentos
entre termos ou listas, oferecendo robustez e escalabilidade. Inclui
também a possibilidade de extensão de atributos para adaptar-se às
necessidades específicas de cada lista. A estrutura do modelo engloba
tabelas para termos, nomes, definições, símbolos, mapeamentos,
confidencialidade, status e outras entidades relevantes, facilitando a
interoperabilidade e a gestão eficiente das terminologias de
medicamentos.

<figure>
<img src="media/image2.png" style="width:6.25284in;height:4.21706in"
alt="Interface gráfica do usuário, Aplicativo Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 2 Representação conceitual do modelo de informação
para Referências</p></figcaption>
</figure>

#### Especificação Funcional

O documento detalha as especificações para o desenvolvimento de um
protótipo funcional de sistema para gerenciar terminologias de
medicamentos, com inspiração no Referentials Management Services (RMS)
da EMA. Destina-se a orientar a Anvisa no desenvolvimento de um serviço
de gerenciamento que ofereça busca padronizada, visualização, mapeamento
e tradução de vocabulários controlados. O documento abrange a estrutura
do sistema, incluindo módulos para listas, consultas, solicitações e
manutenção, e especifica os requisitos funcionais, processos de análise
de solicitações de alteração e a importação de termos.

<figure>
<img src="media/image3.png" style="width:6.36727in;height:4.50247in"
alt="Interface gráfica do usuário, Aplicativo Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 3 Modelagem das funcionalidades principais de um
sistema de Referências</p></figcaption>
</figure>

#### Gestão de vocabulários

A implementação dos Modelos de Dados de Organizações e Referências exige
o gerenciamento de três tipos de vocabulários controlados: locais (sob
responsabilidade da Anvisa), nacionais (mantidos por entidades nacionais
como o IBGE e o Banco Central do Brasil) e internacionais (de manutenção
internacional exigida pelo padrão ISO IDMP). Cada categoria inclui
diversos domínios específicos, como tipos de associação, funções de
entidade, canais de comunicação, áreas de formação, certificações, entre
outros. Estes vocabulários facilitam a padronização e interoperabilidade
dos dados, essenciais para a gestão eficaz de informações relacionadas a
produtos medicinais e organizações no contexto regulatório.

Os vocabulários que necessitam de gerenciamento incluem referências
locais, nacionais e internacionais. Isso abrange domínios como tipos de
associação, funções de entidade, tipos de comunicação, áreas de
formação, certificações, aplicabilidade, fontes de identificação,
categorias de entidade, e mais. Estes vocabulários são essenciais para a
padronização e interoperabilidade das informações em contextos
regulatórios, especialmente para a gestão eficaz de dados relacionados a
produtos medicinais e organizações.

### Substâncias

#### Modelo de dados

A estrutura de dados para substâncias compreende uma série de tabelas
interconectadas destinadas a armazenar informações detalhadas sobre
diferentes tipos de substâncias, suas características, origens,
estruturas moleculares, e muito mais. Esta estrutura é projetada para
oferecer um registro abrangente e minucioso que abrange desde
identificações básicas até detalhes complexos de estrutura molecular e
classificações. Aqui está um resumo da estrutura apresentada no modelo
de dados:

TB_SUBSTANCIA: Esta tabela serve como a base para identificar
substâncias únicas, classificadas em tipos específicos como química,
proteína, ácido nucleico, polímero, estruturalmente diversa ou mistura.
Cada substância é dotada de um identificador único, um código
identificador e uma chave primária, estabelecendo a base para as
relações entre as diferentes tabelas.

TB_SUBSTANCIA_SIMPLES: Agrega substâncias classificadas como simples,
que podem ser descritas por uma única representação estrutural ou um
conjunto de descrições.

TB_ESTRUTURA: Contém informações detalhadas sobre a estrutura molecular
das substâncias, incluindo a representação gráfica e textual dos átomos
e suas conectividades.

TB_PESO_MOLECULAR: Representa a massa molecular das substâncias,
variando de acordo com o método de determinação e o tipo de peso
molecular considerado.

TB_QUANTIDADE: Fornece dados sobre quantidades associadas a substâncias,
sejam valores quantitativos, semi-quantitativos ou qualitativos.

TB_NOME_SUBSTANCIA: Armazena informações sobre os nomes das substâncias,
incluindo sinônimos e traduções para outros idiomas.

TB_CODIGO_SUBSTANCIA: Cataloga os códigos de substâncias conforme
diferentes sistemas de codificação, facilitando a interconexão com
outras bases de dados.

TB_MATERIAL_DE_ORIGEM: Descreve as origens das substâncias, sejam elas
biológicas, minerais ou químicas, fornecendo detalhes sobre a
classificação do material de origem.

TB_SUBSTANCIA_PAI, TB_PROTEINA, TB_ACIDO_NUCLEICO, TB_POLIMERO,
TB_ESTRUTURALMENTE_DIVERSA e TB_MISTURA: Estas tabelas detalham as
especificidades de diferentes categorias de substâncias, desde proteínas
e ácidos nucleicos até polímeros, substâncias estruturalmente diversas e
misturas.

Cada tabela está interligada por meio de chaves primárias e
estrangeiras, permitindo a construção de relações complexas que refletem
a natureza multifacetada das substâncias e suas propriedades. Além
disso, tabelas complementares, como as que detalham as unidades de
repetição estrutural, modificações, e pesagens moleculares específicas,
enriquecem a base de dados com informações precisas e detalhadas,
necessárias para a compreensão completa das características e
funcionalidades das substâncias dentro de contextos farmacêuticos,
bioquímicos e de pesquisa.

<figure>
<img src="media/image4.png" style="width:4.76191in;height:5.64024in"
alt="Diagrama Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 4 Modelo de dados de Substâncias</p></figcaption>
</figure>

### Produtos

#### Modelo de dados

O documento detalha a estrutura e composição do modelo de dados para
representação de informações sobre produtos medicinais, seguindo as
especificações técnicas e normas do padrão IDMP. Ele abrange desde a
modelagem de dados de substâncias até a representação de produtos
medicinais, incluindo tabelas para substâncias, produtos, organizações,
referências, e mais. Cada seção especifica atributos importantes, como
identificadores únicos, versões de produto, nomes de substâncias e
referências cruzadas, utilizando um vocabulário controlado e estruturas
de dados que facilitam a troca de informações sobre produtos medicinais
entre diferentes entidades reguladoras e a indústria farmacêutica.

O modelo proposto abrange uma estrutura complexa e abrangente, desenhada
para representar informações detalhadas sobre produtos medicinais de
maneira precisa e interoperável. As tabelas mais importantes neste
contexto, refletindo a complexidade e a riqueza de dados necessários
para a gestão de informações de produtos medicinais, incluem:

TB_PRODUTO_MEDICINAL: Esta tabela é fundamental para o modelo, pois
armazena informações essenciais sobre produtos medicinais, incluindo o
MPID (Identificador de Produto Medicinal), que é chave para a
identificação unívoca de produtos medicinais. Ela captura detalhes como
o nome do produto, sua forma farmacêutica combinada, indicações de
monitoramento adicional, uso pediátrico, designação de medicamento
órfão, entre outros aspectos críticos.

TB_NOME_PRODUTO_MEDICINAL: Importante para armazenar os diferentes nomes
sob os quais um produto medicinal pode ser conhecido, incluindo
variações linguísticas e regionais. Isso é crucial para a comunicação
global sobre medicamentos, garantindo que os produtos sejam
reconhecíveis independentemente da localização geográfica.

TB_PAIS_IDIOMA: Representa a associação entre países e idiomas, um
componente chave para a internacionalização das informações de produtos
medicinais. Esta tabela apoia a identificação correta de produtos em
contextos específicos de país e idioma.

TB_CABECALHO: Contém informações de cabeçalho que são essenciais para a
gestão de versões de informações sobre produtos medicinais. A capacidade
de rastrear mudanças ao longo do tempo em informações de produtos é
fundamental para a regulamentação e monitoramento de produtos
medicinais.

RL_PMEDICINAL_REFCRUZADA: Facilita a ligação de produtos medicinais a
referências cruzadas, permitindo a associação de produtos com outras
entidades ou identificadores relevantes no contexto da pesquisa clínica
ou do monitoramento de mercado.

TB_REFEREN_CRUZADA_PRODUTO: Armazena informações sobre as referências
cruzadas entre diferentes identificadores de produtos medicinais,
essencial para a integração de dados entre diferentes sistemas e bancos
de dados.

Estas tabelas formam a espinha dorsal do modelo de dados para produtos
medicinais, permitindo uma representação detalhada e multifacetada de
informações críticas, desde a identificação e classificação até detalhes
específicos sobre a composição, regulação, e aplicabilidade de produtos
medicinais. A estrutura detalhada e inter-relacionada destas tabelas é
projetada para suportar a complexidade inerente à gestão de produtos
medicinais em um ambiente regulatório global, enfatizando a importância
da precisão, da interoperabilidade e da flexibilidade na troca de
informações sobre medicamentos.

O modelo de informação de alto nível para produtos é mostrado na figura
a seguir.

<figure>
<img src="media/image5.png" style="width:6.29931in;height:3.82569in"
alt="Uma imagem contendo Interface gráfica do usuário Descrição gerada automaticamente" />
<figcaption><p>Figura 5</p></figcaption>
</figure>

### Governança

O documento detalha um programa estratégico abrangente para a
implementação, manutenção e uso de dados sobre produtos medicinais no
contexto regulatório brasileiro, com ênfase inicial na implementação,
governança e gestão de vocabulários controlados conforme as normas ISO
IDMP. Este programa visa garantir a identificação unívoca e precisa de
produtos medicinais regulados, destacando a importância da colaboração
entre empresas, associações profissionais e o ecossistema regulatório
para o aperfeiçoamento da estratégia. A proposta se baseia na Gestão de
Dados Mestres (GDM), unindo esforços das áreas de Tecnologia da
Informação (TI) e de negócios para assegurar a uniformidade, precisão e
consistência dos dados.

Os princípios estratégicos incluem uma abordagem colaborativa para a
implementação do IDMP no Brasil, a adoção da GDM para gerenciamento
efetivo dos vocabulários e terminologias, a implementação iterativa e
gradual dos serviços de gestão de dados com foco nas atividades
operacionais mais críticas da Anvisa e a escolha de objetivos táticos de
alto impacto para estabelecer a base da estratégia geral do IDMP no
Brasil.

O documento destaca a necessidade de um roteiro estratégico para
implementação dos serviços de GDM de forma paulatina, programada e
permanente, adotando uma abordagem conservadora para reduzir a exposição
a riscos, proteger investimentos e reconhecer as demandas do ecossistema
regulatório. A estratégia proposta enfatiza a importância da governança
e da gestão de mudanças para garantir o alinhamento das iniciativas com
todos os envolvidos.

A introdução ressalta as ações tecnológicas implementadas pela Anvisa
para aumentar a segurança e eficácia dos medicamentos disponíveis para a
população, enfrentando o desafio da proliferação de dados em sistemas
distintos e a redução geral na qualidade dos dados.

A estratégia IDMP visa garantir a qualidade, consistência, atualidade e
acesso a dados sobre produtos medicinais, apoiando a excelência na
avaliação e monitoramento de medicamentos no mercado brasileiro e a
cooperação com agências reguladoras internacionais. O documento também
detalha objetivos intermediários, serviços GDM a serem oferecidos, e
discute os benefícios e riscos associados à implementação do GDM PROS,
sublinhando a importância de um modelo robusto para atender às
necessidades de todos os grupos de interesse.

Em síntese, o documento de governança propõe uma transformação digital
abrangente no processo regulatório de medicamentos da Anvisa,
baseando-se em uma sólida base tecnológica e conceitual proporcionada
pelas normas IDMP e visando melhorar a eficiência operacional, a
segurança sanitária e a capacidade de análise e monitoramento
regulatório através de tecnologias avançadas e processos simplificados.

# Desafios técnicos e organizacionais referentes aos domínios SPOR no Brasil

A identificação correta dos desafios a enfrentar para a implantação do
IDMP no Brasil podem, em larga medida, determinar o sucesso futuro do
projeto. A identificação desses desafios deve principiar pelo
reconhecimento de que o grande fiador para o êxito do projeto será um
engajamento forte e decisivo da parcela mais inovadora e competitiva do
ecossistema farmacêutico brasileiro.

Este engajamento deverá se desenvolver ao longo dos muitos meses e anos
necessários para a consolidação do IDMP como padrão efetivo para a
representação da informação regulatória de medicamentos no Brasil. A
garantia desse engajamento, e sua manutenção ao longo dos anos, vai
requerer um trabalho cooperativo entre as partes, além de incluir outros
atores, geralmente ausentes dos cenários da regulação, como empresas de
TI e consultorias.

Além de um processo consistente e permanente de cooperação, será preciso
identificar quais são os fatores que motivam / desanimam o setor para
aderir de forma decisiva a um projeto que é oneroso (em sua fase
inicial), complexo e potencialmente disruptor. Por esse motivo foram
elencados a seguir um conjunto de proposições de valor para o
ecossistema farmacêutico na adoção do IDMP, os casos de uso que podem
ser catalizadores da mudança e alguns requisitos a serem considerados
para mitigar a chance de falhas.

## Proposições de valor para a implantação do IDMP 

Ter clareza sobre a proposição de valor para cada setor específico pode
ser um elemento crucial para o sucesso da implantação do IDMP uma vez
que eles permitem comunicar de forma clara as reais implicações e
necessidades de cada ator em particular. A seguir é apresentada uma
lista não exaustiva da agregação de valor que o projeto IDMP pode
proporcionar para setores/atores específicos. O texto se baseia
largamente no Produto 4 deste projeto onde o tema já foi abordado.

A lista de benefícios potenciais decorrentes da adoção mais ampla do
IDMP para o ecossistema farmacêutico brasileiro deve ser entendida
segundo três questões essenciais detalhadas a seguir:

### Que valores a implementação do IDMP pode agregar ao ecossistema farmacêutico brasileiro?

A melhoria da excelência operacional dentro do ecossistema farmacêutico,
especialmente no ambiente industrial, por meio de uma inteligência de
negócios mais acessível e eficiente, viabilizada por uma identificação
consistente e precisa de produtos medicinais adotada internacionalmente
em fontes de dados do mundo real (por exemplo, registros eletrônicos de
saúde) e a documentação de medicamentos de dados do mundo real mais
confiáveis. O IDMP permitirá alcançar esse nível de maturidade
permitindo:

- Coleta de dados de evidência do mundo real sobre necessidades,
  resultados e preferências dos pacientes;

- Avaliação mais rápida da detecção de sinais (corretos ou incorretos)
  em farmacovigilância;

- Melhor visão sobre a utilização de medicamentos (relacionada à
  indicação) dos produtos;

- Melhor acompanhamento da evolução das evidências científicas e do
  desenvolvimento de diretrizes;

- Farmacoepidemiologia mais eficiente (estudos de minimização de riscos,
  eficácia comparativa e estudos de segurança);

- Uso eficiente da análise de mídias sociais para detecção de eventos
  adversos, abuso e indicações inesperadas, porque o processamento de
  linguagem natural e os analistas de dados mapearão com precisão nomes
  e descrições de medicamentos em texto livre para um identificador
  IDMP.

A melhoria na consolidação global de dados da cadeia de suprimentos
possibilitará uma inserção mais efetiva das empresas brasileiras em
negócios internacionais por meio de:

- Facilitação do processo de distribuição e movimentação internacional
  de medicamentos com menos entraves decorrentes de falhas no
  reconhecimento de produtos;

- Vinculação com programas/processos em torno de boas práticas de
  fabricação, detecção de falsificação de produtos em escala global;

- Identificação de riscos de desabastecimento de produtos e atuação
  sanitária para minimizar seus riscos;

Aumentar a capacidade de desenvolvimento do ecossistema farmacêutico
brasileiro facilitando movimentos de inovação e transformação digital
por meio de uma infraestrutura e estratégia de TI mais abrangentes e
consistentes

- Facilitação de P&D: condução e gestão de ensaios clínicos, através da
  melhoria da documentação de medicação concomitante em ensaios
  clínicos, especialmente para estudos multicêntricos e multinacionais;

- Melhoria do relato de medicação concomitante em ensaios clínicos.

- Melhorar as relações comerciais, devido a uma identificação
  consistente e precisa de produtos medicinais adotada
  internacionalmente por e com reguladores e provedores de soluções de
  eHealth;

<!-- -->

- Melhoria do relacionamento com agências reguladoras;

- Sincronização global da descrição regulatória de medicamentos de
  diferentes agências reguladoras no período anterior ao peticionamento;

- Autorização de comercialização mais rápida;

- Melhoria da documentação para definição de preços;

- Integração mais estreita da Informação de Registro com dados e
  informações de reembolso (Farmácia Popular, Planos de Saúde, BPMs);

Melhoria do envolvimento entre diferentes partes interessadas e da
capacidade de intercâmbio de informações entre todos os atores do
ecossistema farmacêutico, nacional e internacional

- Cooperação no desenvolvimento de dicionários nacionais de medicamentos
  (e fontes autênticas de informação sobre medicamentos) e sua
  implementação;

- Integração mais estreita com técnicos de TI de sistemas de RES[^4] de
  fornecedores e sistemas nacionais de Prescrição Eletrônica;

- Integração mais estreita com Registros Eletrônicos de Saúde e
  aplicativos relacionados a medicamentos para pacientes.

Melhoria nos processos de prescrição, dispensação, administração e
monitoramento da segurança de produtos por meio da excelência em
informação sobre produtos

- Gestão de rotulagem de medicamentos multilíngue e multinacional;

- Estruturação da informação em rótulos de medicamentos;

- Estruturação de uma infoestrutura para as Bulas Digitais permitindo a
  incorporação de tecnologias mais modernas e eficientes para
  disseminação de informações sobre os produtos.

### Quais são os casos de uso relevantes para o ecossistema farmacêutico?

#### Farmacovigilância

A farmacovigilância, crucial para garantir a segurança do paciente, pode
ser significativamente aprimorada com a implementação do IDMP. Por meio
da padronização de dados sobre medicamentos, é possível agilizar a
identificação de reações adversas, otimizar a coleta de dados
pós-comercialização e facilitar a comunicação entre as partes
interessadas. Isso permite uma resposta mais rápida e eficiente a
questões de segurança, minimizando potenciais riscos à saúde pública.

#### Processo de produção de identificadores universais, PhPID, MPID, PCID

O processo de produção de identificadores de produtos farmacêuticos
(Pharmaceutical Product Identifier - PhPID), substâncias medicinais
(Substance Identifier) , medicamentos (Medicinal Product Identifier -
MPID) e embalagens comerciais (Packaging Component Identifier - PCID) é
fundamental para a rastreabilidade e gestão de medicamentos. A
implementação do IDMP facilita a criação de um sistema unificado que
promoverá a transparência, a eficiência na cadeia de suprimentos e a
conformidade regulatória, ao mesmo tempo que reduz a complexidade e os
custos associados à gestão de múltiplos identificadores.

#### Informação ao Paciente

A disponibilização de informações claras e precisas aos pacientes sobre
os medicamentos que utilizam é um pilar essencial para a segurança e
eficácia do tratamento. Com o IDMP, será possível padronizar e
disseminar informações sobre medicamentos de maneira mais eficaz, por
exemplo, através de códigos de barras ou QR Codes, permitindo que os
pacientes acessem informações vitais, como instruções de uso, precauções
e interações medicamentosas, de forma mais conveniente e confiável.

#### Suporte à Decisão 

A implementação do IDMP pode aprimorar significativamente os sistemas de
suporte à decisão, fornecendo aos profissionais de saúde acesso a
informações padronizadas e atualizadas sobre medicamentos. Isso
facilitará a prescrição adequada, a dispensação correta, a administração
e a monitorização terapêutica, contribuindo para a qualidade da
assistência ao paciente e a eficácia do tratamento.

#### Modelos de dados comuns para dados do mundo real

A padronização dos dados de medicamentos é essencial para a integração e
análise de dados do mundo real, possibilitando a realização de estudos
observacionais e a geração de evidências em saúde de forma mais
eficiente. Isso possibilitará uma melhor compreensão dos padrões de uso
de medicamentos, da eficácia do tratamento e dos resultados de saúde em
populações reais, informando a prática clínica e a política de saúde.

#### Qualidade da Farmacoterapia

A qualidade da farmacoterapia é diretamente influenciada pela precisão
das informações sobre medicamentos disponíveis para os profissionais de
saúde e pacientes. A implementação do IDMP contribui para garantir a
qualidade, segurança e eficácia dos medicamentos prescritos e
utilizados, por meio da padronização e da precisão das informações de
medicamentos, facilitando a escolha terapêutica adequada e a
personalização do tratamento.

#### Análise na variação nos arsenais terapêuticos 

A implementação do IDMP permite uma análise detalhada das variações nos
arsenais terapêuticos disponíveis em diferentes regiões ou instituições
de saúde no Brasil. Isso facilita a identificação de discrepâncias no
acesso a medicamentos, a avaliação da adequação dos estoques de
medicamentos às necessidades da população e a implementação de políticas
de saúde pública para promover a equidade no acesso ao tratamento.

A implementação do IDMP apresenta, assim, uma oportunidade única para
aprimorar diversos aspectos da gestão de medicamentos, particularmente
na farmacovigilância e na padronização da produção de identificadores de
produtos farmacêuticos já que permite a rápida identificação e gestão de
reações adversas, além de melhorar a eficiência na coleta de dados
pós-comercialização e na comunicação entre as partes interessadas. Além
disso, a criação de um sistema unificado para o processo de produção e
uso de identificadores globais contribuirá para a transparência, a
eficiência na cadeia de suprimentos e a conformidade regulatória,
reduzindo a complexidade e os custos associados à gestão de múltiplos
identificadores.

Por outro lado, a implementação do IDMP também oferece vantagens
significativas na disponibilização de informações precisas aos
pacientes, no suporte à decisão informatizado, na análise de dados do
mundo real e na qualidade da farmacoterapia. A padronização e
disseminação eficaz de informações sobre medicamentos permite que
pacientes e profissionais de saúde acessem dados vitais de forma mais
conveniente e confiável, melhorando a segurança e eficácia do
tratamento. Além disso, a possibilidade de analisas as variações nos
arsenais terapêuticos possibilitada pelo IDMP facilita a identificação
de discrepâncias no acesso a medicamentos e informa a implementação de
políticas de saúde pública para promover a equidade no acesso ao
tratamento, destacando o papel transformador do IDMP na gestão de
medicamentos no Brasil.

### Onde dever ocorrer o fomento a implementação do IDMP?

**Adoção interna do IDMP**

- Adoção direta do IDMP pela indústria farmacêutica dentro de sistemas
  de gestão de documentos, embalagem para submissão;

- Adotar o IDMP nos sistemas que trabalhem com dados do mundo real tanto
  clínicos como econômicos e sociais;

**Patrocínio de iniciativas de adoção**

- Incentivar fornecedores a adotar o IDMP, estabelecendo e
  co-financiando projetos com fornecedores;

- Patrocinar projetos que apresentem informações aos pacientes,
  promovendo aplicativos para pacientes;

- Co-investir na adoção dentro de sistemas de vigilância
  pós-comercialização e farmacovigilância, para possibilitar a análise
  precisa de dados de relatórios de segurança.

## Requisitos para o projeto brasileiro 

A experiência acumulada internacionalmente, especialmente aquelas
descritas nos Produtos 2, 3 e 4 deste Projeto reforçam a necessidade de
estabelecer, desde o princípio do projeto um conjunto de requisitos que
devem ser considerados, incentivados e apoiados pela Anvisa. Entre os
mais importantes é possível citar:

### Formação de uma comunidade engajada

Similarmente ao Projeto UNICOM, é crucial estabelecer uma identidade
forte, engajada e plenamente informada para o projeto IDMP no Brasil,
envolvendo ativamente os principais atores da cadeia de valor
farmacêutica, incluindo reguladores, fabricantes de medicamentos,
profissionais de saúde e pacientes.

### Estratégia de disseminação e implementação

A experiência do UNICOM mostra a importância de uma estratégia de
disseminação profunda e proativa. Para o Brasil, isso implicará em
adaptar e implementar as normas do IDMP à realidade regulatória
brasileira e esta ao IDMP, de maneira realista e prática, considerando o
contexto local e as particularidades do sistema de saúde brasileiro. A
comunicação proativa com todas as partes interessadas, incluindo aquelas
não representadas diretamente no projeto, é vital para seu sucesso.

### Adaptação e capacitação tecnológica

O Brasil precisará adaptar suas bases de dados e sistemas de informação
às novas exigências das normas IDMP e adquirir soluções internacionais
quando não houver capacidade nacional instalada. Isso inclui
familiarizar o corpo técnico da Anvisa e de outras partes interessadas
ou afetadas pelos novos padrões, como o FHIR. Além disso, a capacitação
e o treinamento contínuos serão essenciais para garantir que os
profissionais envolvidos estejam aptos a utilizar e implementar as
normas eficientemente.

O esforço em disseminação e engajamento são absolutamente vitais em um
projeto que é profundamente transformador e que requer mudanças não
somente de rotinas mas de toda a forma e estrutura como o setor
farmacêutico lida e interage com seus dados.

### Estabelecimento de marcos e monitoramento de progresso

Será fundamental que o Brasil defina marcos claros e oficiais para a
implementação do IDMP, monitorando e divulgando o progresso de forma
sistemática e regular.

### Gestão de mudanças

O projeto brasileiro enfrentará desafios inerentes à gestão de mudanças
tanto nas organizações públicas como nas empresas privadas e, portanto,
será fundamental gerenciar as expectativas e negociar com os parceiros
envolvidos para manter o projeto alinhado com os objetivos estratégicos
nacionais. A flexibilidade e a capacidade de adaptação serão cruciais
para superar obstáculos e resistências aquelas derivadas de visões por
vezes antagônicas entre os participantes do mercado de medicamentos.

### Obter o máximo possível de cooperação e colaboração internacional

Para o Brasil será fundamental estabelecer relacionamentos com
entidades-chave internacionais, como a EMA, o FDA e a WHO-UMC/GIDWG,
além de participar de redes e grupos de trabalho globais relevantes. O
intercâmbio de experiências e o apoio de especialistas que já realizaram
o processo de implementação em outros países poderá reduzir os riscos
envolvidos no projeto brasileiro.

A experiência do projeto UNICOM demonstra, de forma contundente, a
importância da colaboração transatlântica e global, especialmente em
questões complexas como a identificação de medicamentos. O Brasil deve
buscar ativamente colaborar e aprender com outras autoridades
reguladoras internacionais, como a FDA e a EMA e participar ativamente
de iniciativas globais para promover a harmonização e interoperabilidade
dos dados de medicamentos.

Por outro lado, é fundamental reforçar o intercâmbio de informações com
projetos como o IDMP O e com o UMC-WHO. Este último pode cumprir um
papel pivô para facilitar e ampliar as chances de sucesso do projeto
brasileiro, especialmente nas iniciativas relacionadas a cinco áreas
relacionadas à produção de PhPID: Identificador Global de Substâncias,
Identificador Global de Forma de Dosagem, Identificador Global de
Definições de Concentração, HL7 FHIR para IDMP e um modelo operacional
global de PhPID.

- **Identificador Global de Substâncias**

Este projeto visa harmonizar e definir a captura de informações
padronizadas para identificação global de substâncias e garantir a
construção consistente do PhPID por meio da identificação do conjunto de
informações essenciais, adoção de um identificador global para
substâncias, estabelecimento de uma organização global de manutenção e
criação de um quadro dentro do ISO 11238 ou uma especificação técnica
adicional para a identificação única de substâncias.

- **Identificador Global de Forma Farmacêutica**

O objetivo é harmonizar e definir a captura de informações padronizadas
para identificação global de formas farmacêuticas avaliando
características e códigos para a geração dos PhPID e estabelecendo
regras de negócios para o uso dessas características na geração de
PhPID.

- **Identificador Global de Definições de Concentração**

Este projeto busca harmonizar e definir a captura de informações
padronizadas para identificação global de definições de concentração e
garantir a construção consistente dos PhPID, esclarecendo requisitos,
estruturas e regras para sua expressão de acordo com o padrão ISO IDMP,
desenvolvendo e avaliando conceitos OMS-UMC e definindo o uso de
unidades, valores numéricos e unidade de apresentação.

- **HL7 FHIR para IDMP**

O objetivo é participar do desenvolvimento, verificação e votação dos
recursos HL7 FHIR relacionados ao IDMP para a troca de informações sobre
produtos medicinais e substâncias.

- **Modelo operacional para construção de PhPID**

Visa definir o modelo operacional para criação e entrega de PhPIDs
globais, identificando os principais requisitos de reguladores,
indústria, prestadores de saúde e outros interessados, desenvolvendo uma
proposta de solução que forneça as informações necessárias em termos de
qualidade, prazos e acesso, estabelecendo regras de negócios para a
geração de PhPID e avaliando a viabilidade de publicação em relatório
técnico ISO, além de estabelecer uma organização global de manutenção e
um quadro e processos propostos para o grupo de trabalho internacional.

- **Participação ativa na construção e manutenção do IDMP O**

Com respeito ao IDMP-O, o Brasil deveria fazer um esforço para
participar da construção dessa ferramenta que tornará todo o processo de
adoção do IDMP muito mais eficiente com os seguintes impactos sobre o
processo brasileiro de adoção:

**1. Anvisa**

- Alinhamento com padrões internacionais e adaptações necessárias para
  adequação de regulamentações locais serem consideradas nos modelos
  internacionais;

- Integração com os sistemas de vigilância e monitoramento existentes.

**2. Indústria Farmacêutica**

- Adaptação dos sistemas internos para conformidade com o IDMP-O e com o
  IDMP em geral.

- Investimento em atualização tecnológica e treinamento de pessoal.

- Colaboração em um modelo pré-competitivo para desenvolvimento e
  adequação da ontologia às necessidades brasileiras.

> **3. Tecnologia da Informação e Provedores de Serviços**

- Desenvolvimento de soluções compatíveis com IDMP-O e com o IDMP.

- Segurança e integridade dos dados na implementação de sistemas.

- Suporte contínuo e atualização das plataformas tecnológicas.

### Uso de metodologia internacional para classificação de medicamentos

A integração IDMP com a Classificação ATC é de grande importância para o
projeto brasileiro de adoção do IDMP, considerando-se os seguintes
aspectos:

#### Padronização e harmonização de dados

**Consistência internacional**

A integração IDMP-ATC permite que o Brasil alinhe suas práticas de
classificação e identificação de medicamentos com padrões
internacionais. Isso facilitará a troca de informações com outros
sistemas de saúde e agências reguladoras, promovendo a harmonização
global e garantindo a compatibilidade com estudos e sistemas
internacionais;

**Melhoria na gestão de medicamentos**

A padronização proporcionada pela integração IDMP-ATC poderá melhorar a
gestão de medicamentos no país, desde a regulação até a distribuição e
monitoramento, assegurando que os medicamentos sejam identificados de
forma consistente e precisa em todos os pontos do ecossistema
farmacêutico.

#### Segurança do paciente e monitoramento de mercado

**Rastreabilidade e segurança**

A integração permite uma rastreabilidade mais eficaz dos medicamentos,
contribuindo para a segurança do paciente. Isso é crucial para a
vigilância sanitária, permitindo respostas rápidas a questões de
segurança, como reações adversas ou problemas de qualidade.

**Decisões clínicas informadas**

Com informações precisas e padronizadas sobre medicamentos, os
profissionais de saúde podem tomar decisões clínicas mais informadas,
melhorando a prescrição e o uso de medicamentos.

#### Pesquisa e desenvolvimento

**Facilitação da pesquisa**

A integração IDMP-ATC facilita a realização de pesquisas
farmacoepidemiológicas e farmacoeconômicas, fornecendo dados
padronizados que podem ser facilmente comparados e analisados.

**Inovação e desenvolvimento**

Com um sistema robusto de identificação e classificação de medicamentos,
o Brasil pode fomentar a inovação e o desenvolvimento no setor
farmacêutico, atraindo investimentos e parcerias internacionais.

#### Políticas de Saúde Pública

**Informação para Políticas Públicas**

A integração oferece dados confiáveis que podem ser utilizados para
formular políticas de saúde pública, programas de acesso a medicamentos
e estratégias de controle e prevenção de doenças.

**Monitoramento do Consumo de Medicamentos**

A classificação ATC, em conjunto com o IDMP, permite um monitoramento
mais eficiente do consumo de medicamentos no país, auxiliando na
identificação de tendências, uso irracional e necessidades de
intervenção.

#### Adaptação e flexibilidade

**Adaptação às necessidades locais**

Embora a integração IDMP-ATC siga padrões internacionais, ela pode ser
adaptada para atender às especificidades e necessidades do sistema de
saúde brasileiro, garantindo que a implementação seja relevante e
eficaz.

**Preparação para o futuro e imagem internacional**

Ao incorporar a integração IDMP-ATC, o Brasil poderá se posicionar na
vanguarda da gestão de informações sobre medicamentos, preparando-se
para futuras inovações e desafios no setor de saúde.

### O ICH e o IDMP

A adoção de Identificadores IDMP pelo ICH para uso tanto em comunicação
de eventos adversos como no eCTD representa um passo importante para a
integração dos padrões regulatórios internacionais e para a melhoria da
gestão de informações de medicamentos. Para o Brasil, a importância
dessa mescla pode ser compreendida em diversos aspectos que, com o risco
de repetição de itens anteriormente destacados neste documento, cabe
ressaltar:

**Harmonização internacional:** A incorporação dos identificadores IDMP
alinha o Brasil com as práticas internacionais de regulamentação de
medicamentos, facilitando o intercâmbio de informações com agências
reguladoras de outros países e blocos econômicos, como a EMA e a FDA.
Isso é crucial para empresas brasileiras que desejam exportar seus
produtos e para a aceitação de medicamentos internacionais no mercado
brasileiro.

**Segurança do paciente:** A utilização dos identificadores IDMP permite
uma identificação precisa e inequívoca de medicamentos, o que é
fundamental para a segurança do paciente. Isso reduz erros de medicação,
facilita a rastreabilidade de produtos e melhora a gestão de informações
em situações de recall, reações adversas e vigilância sanitária.

**Eficiência regulatória**: A padronização das informações através dos
identificadores IDMP nos módulos do eCTD otimiza o processo de revisão e
aprovação de medicamentos pela ANVISA e outras agências reguladoras.
Isso pode resultar em uma redução do tempo necessário para a
disponibilização de novos medicamentos no mercado, beneficiando a
indústria farmacêutica e a população que necessita de acesso a
tratamentos inovadores.

**Gestão de informações de medicamentos:** Os identificadores IDMP
facilitam a gestão de grandes volumes de dados sobre medicamentos,
permitindo uma melhor organização, busca e análise dessas informações.
Isso é particularmente relevante em um contexto de crescente
digitalização da saúde, onde dados precisos e bem estruturados são
fundamentais para a tomada de decisão baseada em evidências.

**Colaboração e integração de dados**: A adoção dos identificadores IDMP
facilita a colaboração entre diferentes stakeholders no setor de saúde,
incluindo fabricantes de medicamentos, profissionais de saúde, pacientes
e autoridades regulatórias. Além disso, permite uma integração mais
eficiente com sistemas de informação em saúde, bancos de dados de
medicamentos e plataformas de farmacovigilância.

Enfim, o ICH pode contribuir de forma significativa para adoção do IDMP
(em conjunto com o eCTD) no Brasil. Isso porque, a partir da definição
do uso dos TermIDs do IDMP em documentos e mensagens respaldadas ou
definidas pelo ICH, crescerá a importância de que todos os demais
sistemas também utilizem o mesmo padrão e a mesma forma de representação
da informação.

Em resumo, a adoção dos identificadores IDMP pelo eCTD e ICSR no Brasil
é um passo importante para a modernização e integração do sistema
regulatório de medicamentos do país, trazendo benefícios em termos de
segurança do paciente, eficiência regulatória, gestão de informações e
alinhamento com padrões internacionais.

# Proposta de Roteiro Estratégico

Síntese Estratégica

Este texto deve trazer uma síntese da situação estratégica do projeto

## Introdução

A ANVISA, reconhecendo a necessidade premente de aprimorar a gestão de
informações sobre produtos medicinais em território brasileiro, incluiu
o Projeto de Implantação do IDMP entre seus seis projetos estratégicos
para o triênio 2024-2027. Este movimento estratégico destaca a
importância de adotar medidas inovadoras e eficazes para promover a
segurança sanitária e o acesso à saúde da população, alinhando-se aos
objetivos globais de garantir um acesso seguro a produtos e serviços
essenciais para a saúde, antecipar e responder com eficácia às crises
sanitárias e emergências de saúde pública, empoderar a população com
informações relevantes para a tomada de decisões em saúde e promover o
uso intensivo de dados para uma gestão sanitária mais eficiente e
transparente.

A escolha do IDMP como um dos pilares do Planejamento Estratégico da
Anvisa para o período de 2024 a 2027 reflete a compreensão da agência
sobre a importância de integrar o Brasil ao contexto global de
regulamentação de medicamentos, visando à harmonização internacional dos
dados e à eficiência na troca de informações regulatórias. A
implementação do padrão ISO IDMP no processo regulatório brasileiro de
medicamentos é uma resposta direta às demandas por maior consistência e
confiabilidade nas informações sobre produtos medicinais, facilitando
assim a comunicação entre as autoridades regulatórias internacionais e
os diversos *stakeholders* do setor farmacêutico.

A justificativa para a inclusão do IDMP entre os projetos estratégicos
da Anvisa fundamenta-se na necessidade de adotar um padrão desenvolvido
pela Organização Internacional de Normalização (ISO) que oferece uma
estrutura unificada e detalhada para a identificação e o intercâmbio de
informações regulatórias sobre medicamentos. Este padrão visa não apenas
à melhoria na qualidade e na segurança dos dados compartilhados, mas
também à otimização dos processos regulatórios, contribuindo
significativamente para seu desenvolvimento, registro, monitoramento e
gestão do ciclo de vida. Ao promover a adoção do IDMP, a Anvisa se
coloca na vanguarda das práticas regulatórias internacionais, garantindo
uma participação mais ativa e efetiva no cenário global de vigilância
sanitária.

O Projeto IDMP é liderado pela Gerência-Geral de Conhecimento, Inovação
e Pesquisa (GGCIP) e pela Gerência-Geral de Medicamentos (GGMED) da
Anvisa, refletindo o compromisso da agência com a inovação e a
excelência regulatória. A colaboração entre estas unidades demonstra a
abordagem integrada adotada pela Anvisa para enfrentar os desafios
contemporâneos na saúde pública e na regulamentação de medicamentos,
enfatizando a importância de um sistema robusto de gestão de informações
que capacite autoridades, profissionais de saúde e pacientes a tomar
decisões baseadas em dados precisos e confiáveis.

Para desenvolver a proposta de roteiro estratégico aqui apresentada, em
um ambiente multifacetado e complexo como o farmacêutico, é fundamental
adotar uma abordagem colaborativa e integrada que considere todos os
atores relevantes no ecossistema de saúde. A estratégia deve ser
construída sobre uma compreensão clara dos objetivos do IDMP, focando
nas melhorias que se pode alcançar com sua adoção, o que por sua vez
pode aumentar a segurança do paciente, facilitar a gestão de
medicamentos e melhorar a eficiência geral dos processos regulatórios e
de saúde.

## Visão para o roteiro estratégico

O roteiro estratégico aqui delineado estabelece uma visão inovadora e
abrangente para a gestão da informação regulatória relacionada a
medicamentos. Segundo esta visão, a Anvisa se compromete a assegurar a
qualidade, consistência, atualização e a ampla disponibilidade de dados
referentes a produtos medicinais. Este compromisso se estende não apenas
às operações internas da Anvisa, mas também ao espectro mais amplo do
setor regulado e a todos os *stakeholders* dentro do ambiente
regulatório brasileiro.

A efetiva realização desta visão constitui-se em elemento fundamental
para o avanço rumo à excelência na avaliação e no monitoramento de
medicamentos comercializados no Brasil e é um pilar essencial para
fomentar a colaboração e cooperação necessárias com agências reguladoras
ao redor do mundo. Este alicerce estratégico é projetado para facilitar
o intercâmbio eficiente de informações regulatórias entre todos os
*stakeholders*, promovendo assim maior eficiência operacional e
reforçando a capacidade regulatória e de resposta sanitária.

A preservação da qualidade, consistência, atualidade e acessibilidade da
informação regulatória é intrinsecamente dependente de uma administração
eficaz dos dados mestre. Estes dados, que são cruciais para descrever,
identificar e distinguir os medicamentos disponíveis no mercado, compõem
a espinha dorsal da gestão da informação regulatória. Uma gestão
eficiente desses dados essenciais, categorizados sob a sigla SPOR, é
considerada um pré-requisito indispensável para impulsionar melhorias
operacionais e aperfeiçoar os processos regulatórios. Tal enfoque nos
dados mestre destaca o compromisso da Anvisa com a implementação de
práticas regulatórias de vanguarda, visando não somente a melhoria
contínua da eficácia regulatória, mas também o fortalecimento da
segurança e do bem-estar da população brasileira através de um acesso
mais rápido e seguro a medicamentos.

### Visão de alto nível para o estado almejado com a implantação do IDMP

Este roteiro delineia uma visão de alto nível para o estado futuro
desejado com a implementação das normas ISO IDMP. É preciso salientar
que, atualmente, não é viável quantificar precisamente as metas ou os
prazos específicos a serem alcançados; portanto, são estabelecidos
objetivos gerais de alto nível.

#### Perspectiva dos Processos de Negócio

Com a implementação do IDMP, a Anvisa visa alcançar a integração e
otimização de seus processos de negócio, por meio da padronização e
gestão de dados utilizando um modelo internacionalmente consagrado. Este
estado incluirá:

- Processos de negócio integrados e otimizados, com uma redução
  significativa na duplicação dos processos de governança de dados;

- Implementação dos processos IDMP a partir de uma perspectiva
  corporativa, abrangendo toda a Anvisa e o setor regulado utilizando
  automação de processos e atividades em sua máxima extensão possível;

- Estabelecimento de processos de monitoramento da qualidade dos dados,
  permitindo uma compreensão clara sobre sua qualidade, uso,
  compartilhamento, criação e descarte;

- Documentação e comunicação permanente dos processos de governança de
  dados para todos os envolvidos e interessados, tanto internos quanto
  externos.

#### Perspectiva de Dados

Os principais objetivos da iniciativa IDMP são assegurar dados de alta
qualidade, confiáveis e prontamente disponíveis, que sejam a base para
um trabalho regulatório mais eficiente e para atender às necessidades
regulatórias, tanto internas quanto externas. Os objetivos específicos
desta perspectiva incluem:

- Melhoria dos processos de negócio através da estruturação e ampliação
  da interoperabilidade dos dados IDMP, tanto interna quanto
  externamente;

- Simplificação/automação de processos e minimização da necessidade de
  revalidações ou reverificações de dados;

- Gerenciamento centralizado dos dados para todo o ambiente regulatório
  brasileiro, permitindo que os dados sejam enriquecidos pelos sistemas
  individuais/setoriais mas que mantenham a coerência e consistência ao
  longo do tempo e indep\[endentemente de sua utilização;

- Ampliação dos modelos de dados ISO IDMP para atender às necessidades
  específicas da regulação brasileira, com ampla divulgação e uso dos
  dados IDMP;

- Estabelecimento de políticas e regras para proteger e assegurar a
  segurança dos dados confidenciais, com indicação de
  retrocompatibilidade e gestão de dados históricos

#### Perspectiva de Recursos Humanos

No decorrer do processo de implantação do IDMP, a Anvisa contará com:

- Uma equipe dedicada ao trabalho com o IDMP em tempo integral, tendo
  atribuições claramente definidas;

- Gestores e responsáveis por dados específicos alocados em tempo
  parcial, conforme sua especialização e responsabilidades;

- Realização de atividades de treinamento e capacitação em IDMP de forma
  periódica para usuários internos e externos, abrangendo diversas
  perspectivas de uso.

#### Perspectiva de TI

Com a implementação do ISO IDMP, espera-se que a TI da Anvisa:

- Conte com um sistema de gerenciamento para dados IDMP de classe
  mundial, e que ofereça serviços de customização e suporte de forma
  constante,

- Possa implementar ferramentas que suportem a automação de processos de
  negócio, promovendo a melhoria da qualidade dos dados e incentivando a
  interoperabilidade dos sistemas da Anvisa, tanto interna quanto
  externamente;

- Receba forte apoio institucional para estabelecer a arquitetura
  organizacional interna de TI necessária para a sustentabilidade da
  iniciativa IDMP;

- Reduza o gerenciamento de sistemas baseados em silos, adotando uma
  visão institucional que diminua o número de sistemas existentes e a
  sobrecarga de gerenciamento associada.

## Principais condicionantes da estratégia

A transformação de processos baseados em documentos para processos
baseados em dados, como é o caso da adoção do IDMP, é uma iniciativa
complexa que exige um planejamento cuidadoso, investimento em
tecnologia, gestão eficaz da mudança organizacional, foco na qualidade e
integridade dos dados e um compromisso inabalável com a conformidade
regulatória e a segurança da informação. Lidar com estes desafios de
maneira eficiente é crucial para o sucesso da transformação digital e
para a realização dos benefícios potenciais que a era dos dados promete.

Tendo por premissa que a adoção do IMDP é um processo altamente
complexo, com fatores regulatórios, sociais, econômicos e
comportamentais contribuindo de forma direta para o sucesso ou fracasso
do projeto, foram identificadas algumas condicionantes para a definição
da estratégia de implantação, abordadas a seguir.

### Estabelecimento de fundações de dados (SPOR)

De acordo com as orientações do Projeto PROADI de 2018/2020, a Anvisa
deveria optar pela adoção de uma proposta de gestão de dados similar
àquela adotada pela EMA, a metodologia SPOR, para gerenciar e manter
dados de alta qualidade sobre substâncias, produtos, organizações e
referências. Este sistema deverá servir como a espinha dorsal para a
implementação do IDMP, fornecendo uma fonte única e confiável de
informação onde qualquer participante do ecossistema farmacêutico possa
obter os dados essenciais à representação da informação.

A adoção de uma abordagem que facilite a harmonização e a
interoperabilidade de dados tem, além do óbvio benefício de garantir
coerência e consistência da informação para todos os participantes, a
capacidade de aumentar o engajamento dos *stakeholders*. Isso ocorre,
pois, a gestão dos vocabulários, passando a ser uma questão coletiva,
tenderá a gerar uma comunidade mais engajada na resolução de problemas.

### Compromisso com o fortalecimento das capacidades do ecossistema farmacêutico

O desenvolvimento de uma cultura IDMP, voltada aos dados e com o
compromisso com a precisão e atualização permanente das informações,
requer que todos os envolvidos desenvolvam capacidades que permitam
contribuir par ao todo. Desta forma, recomenda-se que as atividades de
alinhamento de informações, adequação de legado e capacitação de novos
entrantes sejam feitas com estreita colaboração com o próprio setor
regulado.

Desta forma, ao invés de trazer terceiros para realizar as tarefas
relacionadas à adequação de bases de dados, por exemplo, seria
importante capacitar o próprio setor para que, desde o princípio e sob
estreita supervisão da Anvisa, realizem a adequações necessárias. Assim,
será possível ir construindo, paulatinamente, as capacidades necessárias
à operação (tanto internas da Anvisa como as de cada empresa envolvida)
no processo.

A colaboração de terceiros ao processo deve ser mais de realização de
cursos, seminários e oficinas, capacitando e habilitando profissionais
para que trabalhem com o IDMP de forma mais eficiente. Adicionalmente, a
colaboração de terceiros poderá contribuir significativamente com a
adequação e mapeamento dos vocabulários controlados atualmente
utilizados pela Anvisa para um modelo alinhado ao IDMP.

Para a Anvisa e para todas as partes envolvidas ou impactadas pela
implementação das normas ISO IDMP, as vantagens de adotar uma abordagem
incremental na liberação de serviços incluem:

- A introdução inicial de serviços de dados, especialmente os
  relacionados a Vocabulários Controlados (referências) e organizações
  referência permitirá que estes sejam disponibilizados rapidamente,
  melhorando a confiança na capacidade de execução tanto da Anvisa
  quanto das equipes participantes;

- Iniciar com os serviços mais simples e de grande impacto nas fases
  posteriores possibilitará à Anvisa fortalecer suas capacidades por
  meio de projetos de menor complexidade e risco, antes de se engajar em
  projetos mais complexos e desafiadores relacionados à implementação de
  serviços de Substâncias e Produtos;

- A disponibilização dos serviços iniciais, particularmente os de
  Referências e Organizações, habilitará a Anvisa a se preparar para
  começar a aceitar informações (parciais) no formato ISO IDMP. Esta
  estratégia tem como objetivo demonstrar resultados em um curto período
  de tempo para assegurar e manter o interesse e a alocação de recursos
  nos projetos;

- Com a introdução progressiva de novos serviços e melhorias, com o
  suporte do software especializado a ser adquirido, será possível
  evidenciar os impactos positivos para todos os participantes,
  garantindo o apoio à iniciativa ISO IDMP;

- Haverá um aumento no conhecimento e na confiança mútua entre a Anvisa
  e todo o sistema regulatório de medicamentos, o que proporcionará
  maior agilidade na execução dos projetos subsequentes.

### Desenvolvimento de normas e guias técnicos

A adoção do IDMP, mais do que uma adoção de tecnologias ou uma mudança
de procedimentos, tem implicações culturais profundas em todo o
ecossistema regulatório de medicamentos: de uma cultura baseada em
documentos para uma baseada em dados. Essa transformação apresenta
inúmeros desafios especialmente relacionados com a estruturação de
estruturas de TI robustas e seguras para o gerenciamento desses dados e
uma preocupação muito mais direta com a qualidade dos dados, sua
precisão, consistência e atualização.

Para facilitar a transição será preciso desenvolver normas de transição
e guias técnicos que permitam aos *stakeholders* entender claramente o
que se espera de cada ponto de dados em termos de qualidade, coerência,
integridade e atualidade. Além de ser necessário atualizar o arcabouço
normativo, será preciso desenvolver guias técnicos detalhados para
auxiliar os *stakeholders* na implementação dos padrões IDMP, incluindo
a definição de requisitos de dados e processos de submissão.

### Aquisição e implantação do software

Ë intenção da ANVISA adquirir um software que seja capaz de captar,
processar e disponibilizar informações de medicamentos em formato IDMP.
Ainda que essa seja uma alternativa que pode acelerar enormemente o
processo de adoção do padrão no Brasil, ela também implica em um risco
elevado de que se considere que a transformação do IDMP é somente um
processo tecnológico, uma troca de programas.

Ainda que seja possível considerar que as empresa já comunicam seus
dados por meio dos formulários de petição, a profundidade, complexidade
e abrangência dos dados IDMP recomendam fortemente que não se considere
esse um processo "definido". A experiência internacional demonstra, de
forma insofismável, que o processo precisa ser iterativo e envolver o
engajamento permanente de todo o ecossistema farmacêutico.

Então, o software a ser adquirido deve ser considerado um elemento
acelerador do processo e todas as recomendações relacionadas a
construção e manutenção do engajamento do ecossistema, a necessidade de
trabalhar de forma iterativa e garantir que o setor compreenda e
empregue dados IDMP de forma coerente e eficiente deve ser uma
preocupação desde o princípio.

### Fases de implementação e abordagem exponencial

Considerando-se a escassez de recursos (especialmente humanos) com
capacidade de imediatamente adotar o IDMP e as tecnologias correlatas
será preciso adotar uma abordagem exponencial em fases iterativas,
sucessivas e crescentemente mais complexas para sua implementação. A
sugestão é que se comece com projetos piloto (2 a 3 meses envolvendo 10
empresas, por exemplo) e que se vá incorporando novos atores e usuários
à medida em que os projetos forem evoluindo. Cada fase de incorporação
envolverá o dobro de participantes que na fase terminada. Em cada fase
devem ser realizadas avaliações e testes tornando possível identificar
desafios e dificuldades, formar e capacitar pessoas no processo (que
serão os capacitadores da turma entrante), ajustar estratégias e
garantir uma transição suave para todas as partes interessadas sem
causar um impacto negativo sobre todo o processo.

### Colaboração e engajamento ativo dos *stakeholders*

Será preciso aplicar um conceito de Engajamento Ativo dos participantes
no processo de implementação através de fóruns de discussão, grupos de
trabalho e sessões de treinamento. Esta abordagem colaborativa ajuda a
alinhar as expectativas e a compartilhar melhores práticas. Aliada a
estratégia de incorporação exponencial será possível manter o
engajamento de todo o setor por meio de inúmeras atividades destinadas a
compartilhar conhecimentos e colaboração.

Deverão ser oferecidos, de forma regular e sistemática, recursos
educacionais e sessões de treinamento para ajudar os *stakeholders* a
compreender os padrões IDMP, os requisitos de dados e como emprega-los
de forma correta e efetiva.

### Monitoramento, avaliação e ajustes contínuos

Será preciso estabelecer mecanismos para coletar *feedback* contínuo dos
*stakeholders*, permitindo avaliações periódicas do processo de
implementação e a realização de ajustes conforme necessário. Desta
forma, será possível empregar um processo de melhoria contínua, isto é,
o processo de implementação deve ser encarado como um esforço contínuo
de melhoria, com a ANVISA comprometida em atualizar os padrões,
processos e sistemas de acordo com as necessidades emergentes e os
avanços tecnológicos e os stakeholders empenhados em compreender,
utilizar e disseminar informações sobre o IDMP.

## Etapas-chave do plano estratégico

A seguir destacamos algumas etapas-chave para a integração dos
diferentes atores envolvidos:

### Formação de um Comitê Consultivo Multissetorial

**Objetivo:** Criar uma estrutura de governança inclusiva que reúna
representantes de todos os atores relevantes, incluindo a ANVISA (como
agência reguladora), o Ministério da Saúde, a ANS, a ABNT, laboratórios
farmacêuticos, empresas e consultorias especializadas em regulamentação
e tecnologia, além de entidades de Informática em Saúde como a SBIS e a
HL7 Brasil.

**Funções**: Definir a visão, os objetivos estratégicos, as prioridades
de implementação do IDMP e supervisionar o progresso.

### Mapeamento e Engajamento dos Stakeholders

**Objetivo**: Identificar e engajar todas as partes interessadas
relevantes, incluindo órgãos reguladores, a indústria farmacêutica,
profissionais de saúde, instituições de pesquisa e pacientes.

**Estratégias**: Realizar workshops, seminários e reuniões de
sensibilização para informar sobre os benefícios do IDMP, formar
conhecimento, coletar *feedback* e promover a colaboração.

### Avaliação da infraestrutura e capacidade existentes

**Objetivo**: Avaliar a infraestrutura tecnológica atual e a capacidade
das partes interessadas para suportar a implementação do IDMP.

**Estratégias**: Realizar um diagnóstico da situação atual,
identificando lacunas em termos de tecnologia, habilidades e processos.

### Detalhar o Plano de Implementação 

**Objetivo**: Desenvolver um roteiro claro para a implementação do IDMP,
incluindo metas, cronogramas, responsabilidades e mecanismos de
monitoramento e avaliação.

**Estratégias**: Definir fases de implementação, desde a aquisição e
adaptação dos sistemas de TI até a capacitação de profissionais em todo
o ecossistema farmacêutico e a adaptação dos processos regulatórios e
operacionais.

### Capacitação e desenvolvimento de competências

**Objetivo**: Assegurar que todas as partes interessadas possuam o
conhecimento e as habilidades necessárias para implementar e utilizar o
IDMP efetivamente.

**Estratégias**: Desenvolver programas de treinamento e certificação,
workshops técnicos e material educativo.

### Adaptação e harmonização do escopo normativo

**Objetivo**: Garantir que as definições e normativas regulatórias
brasileiras estejam alinhadas e consistentes com os padrões técnicos e
normativos do IDMP, em harmonia com os padrões internacionais.

**Estratégias**: Trabalhar em colaboração com todo o ecossistema
farmacêutico com a colaboração da ABNT, da SBIS e da HL7 Brasil para
adaptar e implementar os padrões técnicos, garantindo interoperabilidade
e compatibilidade.

### Implementação piloto e avaliação

**Objetivo**: Realizar projetos pilotos em ambientes controlados para
testar a implementação do IDMP, identificar desafios e ajustar
estratégias conforme necessário.

**Estratégias**: Selecionar casos para realização de pilotos que sejam
representativos, monitorar a implementação, coletar dados e realizar
avaliações periódicas para ajuste de estratégias.

### Comunicação e disseminação de informações

**Objetivo**: Manter todas as partes interessadas informadas sobre o
progresso, desafios e sucessos da implementação do IDMP.

**Estratégias**: Utilizar diversos canais de comunicação, incluindo
websites, boletins informativos, redes sociais e eventos, para
disseminar informações e manter o engajamento.

## Benefícios e riscos

### Benefícios

A unificação dos dados sobre medicamentos, que atualmente estão
dispersos em diversos sistemas e aplicativos utilizados pela Anvisa, em
uma única base de dados mestre, viabilizará a entrega de informações de
elevada qualidade, coesão e confiabilidade por parte da Anvisa a todos
os participantes dos processos regulatórios. Esta centralização de dados
também será fundamental para aprimorar os procedimentos de análise e
fiscalização regulatórias.

A Tabela 1 apresenta os serviços de dados que serão disponibilizados,
enquanto a Tabela 2 enfatiza os principais aspectos relacionados à
capacidade dos usuários em acessar e utilizar os serviços de dados a
serem ofertados.

+--------------------+-------------------------------------------------+
| **Serviços de      | **Descrição**                                   |
| Dados**            |                                                 |
+:===================+=================================================+
| **Registro,        | Definição de processos e implantação da         |
| manutenção e       | capacidade tecnológica para que a Anvisa e os   |
| mapeamento de      | principais envolvidos/afetados com a            |
| dados**            | implantação das normas ISO IDMP participem na   |
|                    | inclusão e manutenção dos dados mestre ou a     |
|                    | alterações nos existentes.                      |
|                    |                                                 |
|                    | O serviço a ser fornecido precisará estar       |
|                    | baseado em um modelo operacional acordado entre |
|                    | a Anvisa e os demais envolvidos/afetados.       |
+--------------------+-------------------------------------------------+
| **Acesso e         | Os stakeholders precisarão obter acesso a       |
| intercâmbio de     | serviços que suportem seus processos de         |
| dados**            | negócio. O acesso aos dados deverá ser          |
|                    | oferecido de forma sistêmica (por intermédio de |
|                    | interfaces de sistema) ou por meio de um        |
|                    | navegador web.                                  |
|                    |                                                 |
|                    | Para que uma interface seja considerada         |
|                    | adequada e possa realizar o intercâmbio e       |
|                    | integração de dados entre sistemas díspares ela |
|                    | deverá ser completamente compatível com as      |
|                    | normas ISO IDMP e com as normativas e guias de  |
|                    | implementação definidos pela Anvisa.            |
+--------------------+-------------------------------------------------+
| **Serviços de      | A utilização sustentável dos serviços de dados  |
| suporte**          | e das terminologias e vocabulários que eles     |
|                    | disponibilizarão requerem que os utilizadores   |
|                    | sejam capacitados e apoiados.                   |
|                    |                                                 |
|                    | Deverão ser oferecidos, diretamente ou por meio |
|                    | de parceiras, serviços de suporte tais como:    |
|                    | elaboração e distribuição de documentos de      |
|                    | orientação, existência de uma linha de help     |
|                    | desk para problemas emergentes e possibilidades |
|                    | de treinamento continuado.                      |
+--------------------+-------------------------------------------------+

: Tabela 1 Serviços de dados a serem oferecidos

+-----------+----------------------------------------------------------+
| **Setor** | **Descrição**                                            |
+===========+==========================================================+
| **Tec     | Os serviços poderão ser fornecidos tanto por meio de uma |
| nologia** | interface web ou por meio de um API. Os usuários dos     |
|           | serviços precisarão conectar às interfaces corretas para |
|           | utilizarem os serviços.                                  |
|           |                                                          |
|           | A implementação de interfaces de sistema (API) poderão   |
|           | necessitar da adaptação ou desenvolvimento de uma        |
|           | interface de sistema compatível com o definido pela      |
|           | Anvisa em normativa própria.                             |
+-----------+----------------------------------------------------------+
| **        | Pessoas ou organizações que venham a consumir os         |
| Pessoas** | serviços de dados devem possuir a necessária             |
|           | capacitação.                                             |
|           |                                                          |
|           | Aos parceiros recomenda-se a identificação de um         |
|           | indivíduo ou pequeno grupo que se torne responsável pelo |
|           | relacionamento direto com a equipe IDMP da Anvisa. Esse  |
|           | vínculo deve permitir o treinamento/capacitação das      |
|           | equipes e um processo de comunicação mais efetivo.       |
|           |                                                          |
|           | Todos os processos de mudança nos servi;cos de dados     |
|           | deverão ser objeto de comunicação transparente de forma  |
|           | que os grupos estejam a par de novas políticas, acordos  |
|           | de nível de serviço e novos processos implementados para |
|           | o fornecimento ou consumo dos serviços.                  |
+-----------+----------------------------------------------------------+
| **Pr      | A implementação de novos processos para o fornecimento e |
| ocessos** | consumo de serviços de dados requer o engajamento        |
|           | permanente da Anvisa com os parceiros e demais           |
|           | *stakeholders*. O envolvimento dos parceiros desde os    |
|           | primeiros estágios deve ser parte integrante do processo |
|           | de gestão da mudança.                                    |
|           |                                                          |
|           | A Anvisa deverá estabelecer mecanismos eficientes de     |
|           | comunicação e pontos de contato permanentes para         |
|           | comunicação e interações com os usuários dos serviços.   |
+-----------+----------------------------------------------------------+

: Tabela 2 Consumidores dos serviços de dados IDMP

### Riscos

Os riscos identificados para a execução deste roteiro estratégico
incluem:

- Falta de capacidade, conhecimento e habilidades para utilização dos
  padrões e tecnologias necessárias a utilização do IDMP;

- Falta de modelos globais definitivamente estabelecidos para certos
  dados, impactando a implementação dos serviços de dados, que devem se
  alinhar aos processos de negócio da Anvisa e dependem de definições
  externas, especialmente em substâncias, produtos e organizações.
  Atrasos nessas definições e na governança de dados podem afetar o
  término dos projetos.

- A integração do IDMP requer compatibilidade com as normas ISO IDMP,
  incluindo ajustes para critérios regulatórios nacionais e consultas
  públicas para a elaborar um Guia Brasileiro de Implementação ISO IDMP,
  podendo causar atrasos.

- Encontrar informações para enriquecer os dados de substâncias e
  produtos é desafiador, já que os modelos ISO IDMP possuem mais
  atributos que os formatos atuais da Anvisa.

- Desconhecimento dos serviços IDMP e seus benefícios pelos setores
  envolvidos pode impedir ou retardar a adoção. É crucial um plano de
  comunicação eficiente e gestão de mudança ativa.

- Baixa aceitação dos serviços de dados IDMP devido à inadequação ao
  uso, dificuldade de uso ou incompreensão dos benefícios, exigindo
  também um plano de comunicação e gestão de mudança eficazes.

- Dependência e concorrência com outros projetos da Anvisa, como o eCTD
  e colaborações internacionais, necessitam de gestão colaborativa para
  identificar sinergias.

- Insuficiência de recursos qualificados para gerir o programa em
  paralelo a outros projetos, com a alocação de recursos sendo um grande
  desafio.

- Baixo nível de integração de dados devido à necessidade de um processo
  de gestão da mudança para a transição de serviços e sistemas, com o
  risco de estender os estágios de transição, afetando a percepção dos
  usuários e aumentando os custos

## Cronograma de alto nível

### Fase 0: Aquisição da Ferramenta

Mês 0-2: Preparação e publicação do Termo de Referência para aquisição
de solução informatizada para gestão de dados no padrão IDMP

Mês 2-6: Licitação e contratação da solução informatizada para gestão de
dados no padrão IDMP

Mês 2 -6: Elaboração da primeira versão do Guia Brasileiro de
Implantação do IDMP

Mês 6-9: Customização inicial da solução informatizada para gestão de
dados no padrão IDMP

### Fase 1: Planejamento e Preparação (Meses 1-6)

Mês 1-2: Formação do Comitê Consultivo Multissetorial e definição de
governança do projeto.

Mês 3-6: Realização de workshops para mapeamento e engajamento dos
*stakeholders*.

Mês 3: Avaliação da infraestrutura e capacidades existentes.

Mês 3-6: Desenvolvimento de um plano detalhado de implementação,
incluindo cronograma, recursos necessários e orçamento preliminar.

Mês 6: Elaboração de estratégias de gestão de mudança e comunicação.

### Fase 2: Customização, desenvolvimento e testes (Meses 7-18)

Mês 7-10: Adaptação e desenvolvimento dos sistemas de TI para suportar
os padrões IDMP, incluindo a integração com sistemas existentes.

Mês 9-10: Elaboração da estratégia para distribuição e controle dos
vocabulários padronizados IDMP;

Mês 7-15: Capacitação e desenvolvimento de competências, realização de
treinamentos para a equipe da Anvisa e *stakeholders*.

Mês 11-15: Distribuição dos vocabulários controlados IDMP;

Mês 16-18: Primeira implementação piloto em ambientes controlados para
testar as funcionalidades e a integração do sistema.

Mês 18: Primeira revisão do Guia Brasileiro de Implantação do IDMP

### Fase 3: Implementação e Lançamento (Meses 19-24)

Mês 19-20: Revisão e ajustes com base no feedback da fase de testes
piloto.

Mês 20: Incorporação da primeira nova turma para uso do IDMP;

Mês 22: Lançamento oficial do sistema IDMP e início da operação em todo
o país.

Mês 23-24: Monitoramento intensivo, suporte e resolução de problemas
emergentes.

Mês 24: Segunda revisão do Guia Brasileiro de Implantação do IDMP

### Fase 4: Avaliação e Otimização (Meses 25-30)

Mês 25-27: Coleta de feedback dos usuários e análise de desempenho do
sistema.

Mês 27: Incorporação da segunda nova turma para uso do IDMP;

Mês 28-30: Implementação de melhorias e ajustes com base no feedback
recebido e nas análises de desempenho.

Mês 30: Terceira revisão do Guia Brasileiro de Implantação do IDMP

### Fase 5: Expansão e Evolução Contínua (a partir do Mês 31)

A partir do Mês 31: Avaliação contínua do sistema, atualização para
atender a novas necessidades e tendências regulatórias, e expansão das
funcionalidades com base nas inovações tecnológicas e *feedback* dos
*stakeholders*. Incorporação sucessiva de novos entrantes a cada 6 meses
de forma exponencial;

## Mecanismos de Avaliação e indicadores de desempenho

Para garantir o sucesso da implementação do IDMP no Brasil, é crucial
estabelecer mecanismos de avaliação e indicadores de desempenho que
permitam monitorar o progresso do projeto, avaliar sua eficácia e
identificar áreas que necessitam de ajustes. Os indicadores de
desempenho devem ser SMART (Específicos, Mensuráveis, Atingíveis,
Relevantes e Temporais) para garantir que sejam claros e úteis. Ainda
que seja muito cedo para indicar métricas realmente definidoras tanto de
processos como de resultados já é possível identificar alguns mecanismos
de avaliação e indicadores de desempenho recomendados para o projeto
IDMP

### Mecanismos de Avaliação:

**Revisões Periódicas do Projeto:** Realização de reuniões regulares do
Comitê Consultivo Multissetorial e das equipes de projeto para revisar o
progresso em relação ao cronograma estabelecido e aos objetivos.

**Auditorias de Qualidade de Dados:** Verificação da precisão,
consistência e integridade dos dados de medicamentos registrados no
sistema IDMP.

**Feedback dos Usuários:** Coleta de feedback de todos os stakeholders,
incluindo a indústria farmacêutica, profissionais de saúde e agências
reguladoras, sobre a usabilidade, eficácia e impacto do sistema IDMP.

**Avaliações de Impacto:** Análise do impacto da implementação do IDMP
na eficiência dos processos regulatórios, na segurança do paciente e na
capacidade de resposta a emergências sanitárias.

### Indicadores de Desempenho:

**Adesão ao Cronograma:** Percentual de etapas e marcos do projeto
concluídos dentro dos prazos estabelecidos.

**Cobertura de Treinamento:** Percentual de profissionais capacitados em
relação ao total de profissionais que necessitam de treinamento sobre o
sistema IDMP.

**Taxa de Erros de Dados:** Percentual de registros com erros ou
inconsistências detectadas durante as auditorias de qualidade de dados.

**Satisfação dos Usuários:** Nível de satisfação dos usuários com o
sistema IDMP, medido por meio de pesquisas de satisfação.

**Tempo de Resposta para Consultas de Dados:** Tempo médio necessário
para recuperar informações de medicamentos a partir do sistema IDMP.

**Número de Medicamentos Registrados:** Número de medicamentos
registrados no sistema IDMP em relação ao número esperado, servindo como
indicador da adesão ao sistema.

**Integração com Sistemas Existentes:** Nível de sucesso na integração
do sistema IDMP com outros sistemas de informação regulatórios e de
saúde, medido por critérios técnicos de interoperabilidade.

**Resolução de Problemas:** Tempo médio para resolução de problemas
técnicos ou de dados reportados pelos usuários.

## Gestão de mudança

A implementação do IDM representa, como já anteriormente enfatizado, uma
transformação significativa na gestão de informações sobre produtos
medicinais no Brasil. Para assegurar uma transição menos turbulenta para
o novo sistema, é crucial planejar e executar algumas estratégias de
gestão de mudança. Elas devem ser projetadas para abordar os aspectos
técnicos, operacionais e culturais da mudança, envolvendo todos os
*stakeholders* relevantes no processo. A seguir, apresenta-se uma
proposta de estratégias de gestão de mudança para a ANVISA no processo
de adoção do IDMP:

### Comunicação efetiva

**Desenvolver um Plano de Comunicação:** Criar um plano detalhado que
identifique todos os públicos-alvo (internos e externos) e estabeleça a
frequência, canais, mensagens-chave e responsáveis pela comunicação.

**Campanhas de Sensibilização:** Realizar campanhas para sensibilizar
sobre a importância do IDMP, seus benefícios para a segurança do
paciente, eficiência regulatória e gestão de medicamentos.

### Envolvimento dos *stakeholders*

**Mapeamento e engajamento:** Identificar todos os *stakeholders*
impactados pela implementação do IDMP e desenvolver estratégias para seu
engajamento ativo, incluindo a indústria farmacêutica, profissionais de
saúde, órgãos governamentais e pacientes.

**Formação de Grupos de Trabalho:** Estabelecer grupos de trabalho
compostos por representantes de diferentes stakeholders para participar
ativamente do processo de implementação e fornecer feedback.

### Capacitação e treinamento

**Programas de treinamento:** Desenvolver e implementar programas de
treinamento abrangentes para capacitar os funcionários da ANVISA e os
stakeholders externos sobre o uso e gestão do sistema IDMP.

**Materiais de Apoio e Recursos *online*:** Criar materiais de apoio,
como manuais, tutoriais em vídeo e FAQs, disponíveis em um portal
dedicado ao IDMP para facilitar o aprendizado contínuo.

### Gestão da resistência à mudança

**Identificação de Resistências:** Realizar sessões de feedback para
identificar resistências específicas à implementação do IDMP e
compreender suas causas.

**Estratégias Personalizadas:** Desenvolver estratégias personalizadas
para lidar com resistências, incluindo sessões de esclarecimento,
reuniões individuais e demonstrações dos benefícios do IDMP.

### Monitoramento e feedback

**Mecanismos de *feedback*:** Estabelecer mecanismos para coletar
feedback contínuo de todos os stakeholders sobre o processo de
implementação, usabilidade do sistema e desafios enfrentados.

**Avaliação contínua:** Realizar avaliações regulares do progresso da
implementação, utilizando os indicadores de desempenho estabelecidos, e
ajustar as estratégias de gestão de mudança conforme necessário.

### Reconhecimento e celebração de sucessos

**Reconhecimento de Contribuições:** Reconhecer e celebrar as
contribuições individuais e coletivas para o sucesso da implementação do
IDMP, reforçando a importância de cada stakeholder no processo.

**Comunicação de Sucessos:** Compartilhar sucessos e conquistas com
todos os *stakeholders*, utilizando-os como casos de estudo para
demonstrar o impacto positivo do IDMP.

### Suporte Contínuo e Melhoria

**Estabelecimento de uma Linha de Suporte:** Disponibilizar uma linha de
suporte dedicada para resolver dúvidas e problemas relacionados ao IDMP.

**Processo de Melhoria Contínua:** Implementar um processo de melhoria
contínua, baseado no feedback recebido, para aprimorar constantemente o
sistema IDMP e os processos associados.

## Governança do projeto

A implementação do IDMP é uma iniciativa complexa que requer uma
estrutura de governança robusta para assegurar sua execução eficaz e
alinhada aos objetivos estratégicos. A proposta de estrutura de
governança para o projeto IDMP aqui apresentada deve ser concebida para
facilitar a tomada de decisões, promover a transparência, assegurar a
colaboração entre os stakeholders e permitir o monitoramento e controle
efetivos do projeto. A seguir, apresenta-se uma proposta mínima para a
estrutura de governança do projeto IDMP na ANVISA:

Comitê Diretor do Projeto IDMP

**Objetivo:** Fornecer direção estratégica, aprovar o orçamento,
assegurar recursos e resolver questões de alto nível.

**Composição:** Diretores da ANVISA, representantes do Ministério da
Saúde e representantes de *stakeholders* estratégicos, como
representantes da indústria farmacêutica e entidades profissionais de
saúde.

**Funções:** Definir a visão e objetivos do projeto, aprovar planos de
projeto, monitorar o progresso em relação aos objetivos estratégicos, e
assegurar a alocação de recursos.

Gerência do Projeto IDMP

**Objetivo:** Gerenciar o dia a dia do projeto, assegurando que as
atividades do projeto estejam alinhadas com o cronograma, orçamento e
objetivos definidos.

**Composição:** Um gerente de projeto com experiência em implementações
de TI em saúde e regulamentações, apoiado por uma equipe de projeto
multidisciplinar com membros da ANVISA, TI, regulamentação, dados e
comunicação.

**Funções:** Planejamento detalhado, coordenação de atividades,
comunicação com *stakeholders*, monitoramento e controle do progresso do
projeto e relatórios para o Comitê Diretor.

Grupos de Trabalho Técnico

**Objetivo:** Focar em áreas específicas do projeto, como customização
de sistemas, curadoria de dados, integração de dados, capacitação e
desenvolvimento de competências e gestão de mudanças.

**Composição:** Especialistas em cada área temática, incluindo membros
internos da ANVISA e parceiros externos, conforme necessário.

**Funções:** Desenvolver soluções técnicas, garantir o processo de
curadoria de dados, preparar e executar planos de treinamento, elaborar
materiais de comunicação e implementar estratégias de gestão de mudança.

Conselho Consultivo de Stakeholders

**Objetivo:** Fornecer *insights*, *feedback* e recomendações de uma
perspectiva externa para assegurar que o projeto atenda às necessidades
e expectativas de todos os *stakeholders*.

**Composição**: Representantes de uma ampla gama de *stakeholders*,
incluindo a entidades representativas da indústria farmacêutica, a
própria indústria farmacêutica, profissionais de saúde, organizações de
pacientes e entidades acadêmicas e de pesquisa.

**Funções:** Aconselhar sobre questões estratégicas, oferecer *feedback*
sobre planos e execução do projeto e facilitar a comunicação e o
engajamento entre a ANVISA e a sociedade.

[^1]: PhPID -- Pharmaceutical Product Identifier.

[^2]: Projeto PROADI-SUS - 25000.009139/2018-87 -- Terminologia de
    Medicamentos

[^3]: O documento foi elaborado em 2018 contendo informações daquele
    período.

[^4]: RES: Registro Eletrônico em Saúde
