**PRODUTO Nº 6**

Documento técnico com a descrição das estratégias para envolvimento dos
atores do ecossistema farmacêutico na implantação do Padrão de
Identificação de Produtos Medicinais (ISO IDMP)

Projeto **914BRZ2026**

Eugênio Rodrigo Zimmer Neves

CONTRATO: **00488/2023**

BRASÍLIA

Março de 2024

RESUMO

Este documento fornece uma visão abrangente e estruturada para o
engajamento de diversos atores no ecossistema farmacêutico brasileiro,
focado na implementação das normas ABNT NBR ISO IDMP (Identification of
Medicinal Products). A abordagem proposta abrange desde a sensibilização
inicial e mapeamento de *stakeholders* até a implementação técnica e a
capacitação necessária para garantir uma transição eficaz para os
padrões IDMP. Este processo visa melhorar a qualidade dos produtos, a
eficiência regulatória e operacional e a segurança do paciente por meio
de uma padronização rigorosa e harmonização internacional na
identificação de produtos medicinais.

A estratégia aqui delineada destaca a importância de uma comunicação
eficaz, capacitação contínua, e parcerias estratégicas, tanto dentro do
Brasil quanto com organizações internacionais, para promover a adesão
aos padrões IDMP. A ênfase na educação e no desenvolvimento de
competências especializadas, bem como na infraestrutura tecnológica
necessária, reflete a complexidade da implementação e a necessidade de
uma abordagem integrada que englobe as especificidades do mercado
farmacêutico brasileiro.

As diretrizes propostas para a qualificação e capacitação da equipe da
Anvisa e a colaboração com a indústria farmacêutica, entidades de
classe, distribuidores, e o setor de tecnologia da informação são
fundamentais para garantir uma implementação bem-sucedida. Além disso, a
criação de fóruns de discussão e grupos de trabalho enfatiza a
importância da colaboração contínua e do compartilhamento de
conhecimento para superar os desafios associados à adoção do IDMP.

A análise detalhada dos desafios e das estratégias de engajamento
oferece uma base sólida para a implementação eficaz do IDMP no Brasil. O
foco em processos de monitoramento e avaliação contínua, além da
elaboração colaborativa das Diretrizes de Implementação IDMP e dos
Modelos de Governança e interação, é crucial para adaptar as estratégias
conforme necessário e garantir o alinhamento com os objetivos globais de
segurança e eficiência no setor farmacêutico.

Este documento serve como um roteiro para a implementação do IDMP no
Brasil, fornecendo orientações claras para a Anvisa, a indústria
farmacêutica, e outros *stakeholders*. A ênfase na capacitação, na
tecnologia, e na colaboração interinstitucional é vital para o sucesso
desta iniciativa, que tem o potencial de transformar significativamente
a gestão de produtos medicinais no Brasil, alinhando-a com as melhores
práticas internacionais e melhorando a segurança e a eficácia dos
cuidados de saúde.

SUMÁRIO

[1 Introdução [1](#introdução)](#introdução)

[1.1 Propósito deste documento
[1](#propósito-deste-documento)](#propósito-deste-documento)

[1.2 O conjunto de normas ABNT ISO IDMP
[1](#o-conjunto-de-normas-abnt-iso-idmp)](#o-conjunto-de-normas-abnt-iso-idmp)

[1.3 Fases e considerações sobre o engajamento de atores do ecossistema
farmacêutico
[2](#fases-e-considerações-sobre-o-engajamento-de-atores-do-ecossistema-farmacêutico)](#fases-e-considerações-sobre-o-engajamento-de-atores-do-ecossistema-farmacêutico)

[1.3.1 Mapeamento dos stakeholders
[2](#mapeamento-dos-stakeholders)](#mapeamento-dos-stakeholders)

[1.3.2 Comunicação e sensibilização
[2](#comunicação-e-sensibilização)](#comunicação-e-sensibilização)

[1.3.3 Capacitação e treinamento
[2](#capacitação-e-treinamento)](#capacitação-e-treinamento)

[1.3.4 Identificação de parcerias estratégicas
[2](#identificação-de-parcerias-estratégicas)](#identificação-de-parcerias-estratégicas)

[1.3.5 Processo de monitoramento e avaliação contínua
[3](#processo-de-monitoramento-e-avaliação-contínua)](#processo-de-monitoramento-e-avaliação-contínua)

[2 Breve análise do ecossistema farmacêutico brasileiro
[4](#breve-análise-do-ecossistema-farmacêutico-brasileiro)](#breve-análise-do-ecossistema-farmacêutico-brasileiro)

[2.1 Avaliação do atual cenário regulatório e tecnológico relacionado ao
IDMP
[4](#avaliação-do-atual-cenário-regulatório-e-tecnológico-relacionado-ao-idmp)](#avaliação-do-atual-cenário-regulatório-e-tecnológico-relacionado-ao-idmp)

[2.1.1 Análise da legislação vigente
[4](#análise-da-legislação-vigente)](#análise-da-legislação-vigente)

[2.1.2 Infraestrutura tecnológica existente
[4](#infraestrutura-tecnológica-existente)](#infraestrutura-tecnológica-existente)

[2.1.3 Experiências internacionais e benchmarking
[5](#experiências-internacionais-e-benchmarking)](#experiências-internacionais-e-benchmarking)

[2.1.4 Necessidades de capacitação e conscientização
[5](#necessidades-de-capacitação-e-conscientização)](#necessidades-de-capacitação-e-conscientização)

[2.2 Principais atores envolvidos, incluindo reguladores, indústria
farmacêutica, profissionais de saúde e pacientes
[6](#principais-atores-envolvidos-incluindo-reguladores-indústria-farmacêutica-profissionais-de-saúde-e-pacientes)](#principais-atores-envolvidos-incluindo-reguladores-indústria-farmacêutica-profissionais-de-saúde-e-pacientes)

[2.2.1 Composição do mercado
[6](#composição-do-mercado)](#composição-do-mercado)

[2.2.2 Associações de classe
[6](#associações-de-classe)](#associações-de-classe)

[2.2.2.1 Indústria Farmacêutica
[6](#indústria-farmacêutica)](#indústria-farmacêutica)

[2.2.2.2 Distribuidores [7](#distribuidores)](#distribuidores)

[2.2.3 Governo e instituições multilaterais
[7](#governo-e-instituições-multilaterais)](#governo-e-instituições-multilaterais)

[2.2.3.1 Governo [7](#governo)](#governo)

[2.2.3.2 Instituições internacionais e multilaterais
[8](#instituições-internacionais-e-multilaterais)](#instituições-internacionais-e-multilaterais)

[2.3 Análise das lacunas e desafios existentes na implementação do
padrão IDMP no contexto brasileiro
[10](#análise-das-lacunas-e-desafios-existentes-na-implementação-do-padrão-idmp-no-contexto-brasileiro)](#análise-das-lacunas-e-desafios-existentes-na-implementação-do-padrão-idmp-no-contexto-brasileiro)

[2.3.1 Desconhecimento do IMDP e das tecnologias relacionadas
[10](#desconhecimento-do-imdp-e-das-tecnologias-relacionadas)](#desconhecimento-do-imdp-e-das-tecnologias-relacionadas)

[2.3.2 Gestão de Vocabulários e Terminologias
[11](#gestão-de-vocabulários-e-terminologias)](#gestão-de-vocabulários-e-terminologias)

[2.3.3 HL7 FHIR e Interoperabilidade
[11](#hl7-fhir-e-interoperabilidade)](#hl7-fhir-e-interoperabilidade)

[2.3.4 Gestão e Governança de Dados
[11](#gestão-e-governança-de-dados)](#gestão-e-governança-de-dados)

[3 Estratégias de engajamento
[12](#estratégias-de-engajamento)](#estratégias-de-engajamento)

[3.1 Os desafios do engajamento
[12](#os-desafios-do-engajamento)](#os-desafios-do-engajamento)

[3.1.1 A complexidade técnica e integração de sistemas
[12](#a-complexidade-técnica-e-integração-de-sistemas)](#a-complexidade-técnica-e-integração-de-sistemas)

[3.1.2 Alinhamento estratégico
[12](#alinhamento-estratégico)](#alinhamento-estratégico)

[3.1.3 Impacto na gestão de dados e na governança
[13](#impacto-na-gestão-de-dados-e-na-governança)](#impacto-na-gestão-de-dados-e-na-governança)

[3.1.4 Colaboração interdepartamental
[13](#colaboração-interdepartamental)](#colaboração-interdepartamental)

[3.1.5 Formação e desenvolvimento de competências
[13](#formação-e-desenvolvimento-de-competências)](#formação-e-desenvolvimento-de-competências)

[3.1.6 Desafio de mudança organizacional
[13](#desafio-de-mudança-organizacional)](#desafio-de-mudança-organizacional)

[3.2 Qualificação e capacitação da Anvisa
[14](#qualificação-e-capacitação-da-anvisa)](#qualificação-e-capacitação-da-anvisa)

[3.3 Propostas para o engajamento da indústria farmacêutica
[15](#propostas-para-o-engajamento-da-indústria-farmacêutica)](#propostas-para-o-engajamento-da-indústria-farmacêutica)

[3.3.1 Educação e Conscientização
[15](#educação-e-conscientização)](#educação-e-conscientização)

[3.3.2 Comunicação direcionada
[15](#comunicação-direcionada)](#comunicação-direcionada)

[3.3.3 Plataformas de colaboração e desenvolvimento de capacidades
[16](#plataformas-de-colaboração-e-desenvolvimento-de-capacidades)](#plataformas-de-colaboração-e-desenvolvimento-de-capacidades)

[3.3.4 Ferramentas e recursos
[16](#ferramentas-e-recursos)](#ferramentas-e-recursos)

[3.3.5 Suporte técnico e consultoria
[16](#suporte-técnico-e-consultoria)](#suporte-técnico-e-consultoria)

[3.3.6 Incentivos para adoção precoce
[16](#incentivos-para-adoção-precoce)](#incentivos-para-adoção-precoce)

[3.4 Estratégia de *on boarding*
[16](#estratégia-de-on-boarding)](#estratégia-de-on-boarding)

[3.5 Orientação e apoio técnico
[17](#orientação-e-apoio-técnico)](#orientação-e-apoio-técnico)

[3.5.1 Portal de Informações do IDMP
[17](#portal-de-informações-do-idmp)](#portal-de-informações-do-idmp)

[3.5.2 Programas de Treinamento e Capacitação
[17](#programas-de-treinamento-e-capacitação)](#programas-de-treinamento-e-capacitação)

[3.5.3 Suporte Técnico Especializado
[18](#suporte-técnico-especializado)](#suporte-técnico-especializado)

[3.5.4 Fóruns de Discussão e Grupos de Trabalho
[18](#fóruns-de-discussão-e-grupos-de-trabalho)](#fóruns-de-discussão-e-grupos-de-trabalho)

[3.6 Elaboração colaborativa das Diretrizes de Implementação IDMP
[18](#elaboração-colaborativa-das-diretrizes-de-implementação-idmp)](#elaboração-colaborativa-das-diretrizes-de-implementação-idmp)

[3.7 Elaboração colaborativa dos Modelos de Governança e interação
[20](#elaboração-colaborativa-dos-modelos-de-governança-e-interação)](#elaboração-colaborativa-dos-modelos-de-governança-e-interação)

[3.8 Engajamento do setor de tecnologia da informação
[22](#engajamento-do-setor-de-tecnologia-da-informação)](#engajamento-do-setor-de-tecnologia-da-informação)

[3.9 Engajamento de outros atores do ecossistema farmacêutico
[24](#engajamento-de-outros-atores-do-ecossistema-farmacêutico)](#engajamento-de-outros-atores-do-ecossistema-farmacêutico)

[4 Capacitação dos Profissionais
[25](#capacitação-dos-profissionais)](#capacitação-dos-profissionais)

[4.1 Educação e capacitação
[25](#educação-e-capacitação)](#educação-e-capacitação)

[4.1.1 Para Diretores e C-Level
[25](#para-diretores-e-c-level)](#para-diretores-e-c-level)

[4.1.2 Para gerentes de nível intermediário e pessoal operacional
[26](#para-gerentes-de-nível-intermediário-e-pessoal-operacional)](#para-gerentes-de-nível-intermediário-e-pessoal-operacional)

[4.1.3 Para a área de TI [27](#para-a-área-de-ti)](#para-a-área-de-ti)

[5 Monitoramento e Avaliação
[28](#monitoramento-e-avaliação)](#monitoramento-e-avaliação)

[6 Considerações Finais e Recomendações:
[30](#considerações-finais-e-recomendações)](#considerações-finais-e-recomendações)

[6.1 Principais Conclusões
[30](#principais-conclusões)](#principais-conclusões)

[6.2 Recomendações [30](#recomendações)](#recomendações)

[6.2.1 Iniciativas Educacionais
[30](#iniciativas-educacionais)](#iniciativas-educacionais)

[6.2.2 Elaboração das diretrizes brasileiras
[31](#elaboração-das-diretrizes-brasileiras)](#elaboração-das-diretrizes-brasileiras)

[6.3 Estratégias para implementação eficaz
[31](#estratégias-para-implementação-eficaz)](#estratégias-para-implementação-eficaz)

# Introdução

## Propósito deste documento

Este documento tem por objetivo propor estratégias para o engajamento de
atores do ecossistema farmacêutico no processo de implementação do IDMP
no Brasil.

## O conjunto de normas ABNT ISO IDMP

O IDMP já foi apresentado no documento "Documento técnico contendo a
descrição e o diagnóstico da implantação do Padrão de Identificação de
Produtos Medicinais (ISO IDMP) de autoridades regulatórias da Américas
do Norte e da América Latina" no contexto do Projeto 914BRZ2026.

O conjunto de normas ABNT NBR ISO IDMP estabelece diretrizes para a
identificação, categorização e troca de informações no setor
farmacêutico e de saúde. A norma ABNT NBR ISO 11238 foca na
identificação de substâncias reguladas, incluindo detalhes como pureza e
fabricação, visando aprimorar a precisão e confiabilidade das
informações. A ABNT NBR ISO 11239 lida com formas farmacêuticas,
unidades de apresentação e embalagens, oferecendo uma estrutura
multifacetada para melhor identificação e categorização dos produtos. A
norma ABNT NBR ISO 11240 concentra-se em unidades de medida,
estabelecendo um vocabulário comum e padrões para a troca de informações
quantitativas em diversos setores, além do farmacêutico.

A norma ABNT NBR ISO 11615 abrange a identificação de produtos
medicinais desde seu desenvolvimento até a vigilância pós-mercado
facilitando a colaboração internacional e melhorando a segurança do
paciente. A ABNT NBR ISO 11616 foca na identificação de produtos
farmacêuticos através do identificador único PhPID, que é crucial para a
padronização de dados e a harmonização internacional, atendendo às
necessidades de diversas agências reguladoras e partes interessadas.

Coletivamente, essas normas contribuem para um nível mais elevado de
padronização e interoperabilidade no setor de saúde, abrangendo aspectos
que vão desde a qualidade e eficácia dos produtos até a vigilância
pós-mercado e conformidade regulatória.

Mais recentemente houve alterações significativas em algumas normas,
especialmente na norma ISO 11616 que reestruturou a forma e o algoritmo
de cálculo do PhPID[^1] entre outros aspectos relevantes.

## Fases e considerações sobre o engajamento de atores do ecossistema farmacêutico 

### Mapeamento dos stakeholders

A primeira etapa consiste em identificar e mapear os stakeholders
relevantes no ecossistema farmacêutico, incluindo agências reguladoras,
fabricantes de medicamentos, fornecedores de tecnologia da informação,
profissionais de saúde e pacientes. Este processo é fundamental para
compreender as necessidades, expectativas e desafios de cada grupo,
possibilitando a criação de estratégias específicas de engajamento.

### Comunicação e sensibilização

Uma comunicação eficaz é essencial para garantir o entendimento e o
apoio de todos os envolvidos na implementação do ISO IDMP. Isso pode
incluir o desenvolvimento de materiais educativos, workshops, seminários
e campanhas de conscientização para destacar a importância e os
benefícios da padronização de identificação de produtos medicinais.

### Capacitação e treinamento

Investir em programas de capacitação e treinamento é crucial para
garantir que os profissionais do setor farmacêutico estejam devidamente
preparados para adotar e utilizar o ISO IDMP. Isso pode envolver a
criação de cursos online, workshops presenciais e recursos de
aprendizado contínuo para promover a compreensão e aprofundar as
habilidades necessárias para implementação eficaz.

### Identificação de parcerias estratégicas

Estabelecer parcerias estratégicas com organizações-chave do setor, como
associações de fabricantes de medicamentos, grupos de defesa do paciente
e fornecedores de tecnologia, pode facilitar o compartilhamento de
recursos, conhecimentos e melhores práticas, promovendo uma abordagem
colaborativa e sinérgica para a implementação do ISO IDMP.

### Processo de monitoramento e avaliação contínua

O processo de implementação do ISO IDMP deve ser acompanhado de perto
por meio de mecanismos de monitoramento e avaliação contínua para
identificar eventuais desafios, ajustar estratégias conforme necessário
e garantir que os objetivos estabelecidos estejam sendo alcançados de
forma eficaz e eficiente.

# Breve análise do ecossistema farmacêutico brasileiro

## Avaliação do atual cenário regulatório e tecnológico relacionado ao IDMP

A avaliação do atual cenário regulatório e tecnológico relacionado ao
IDMP no Brasil é uma etapa crucial para a implementação bem-sucedida
desta iniciativa global. Esta avaliação deve contemplar diversos
aspectos críticos que impactam diretamente a adoção e a conformidade com
os padrões IDMP. Os seguintes pontos destacam-se como componentes
essenciais dessa avaliação:

### Análise da legislação vigente

Este trabalho já foi realizado anteriormente considerando o Projeto
PrROADI Terminologias de Medicamentos e deverá ser atualizado
futuramente para incluir normativas novas ou alteradas e como estas se
alinham ou divergem dos padrões IDMP. Desta forma se torna
imprescindível elaborar, em conjunto com os stakeholders, uma Diretriz
Brasileira de Implementação do IDMP na qual sejam especificados os
diferentes cenários de uso de dados IDMP e como estes se relacionam com
a legislação brasileira, Esta análise deve identificar possíveis lacunas
legislativas ou conflitos que precisem ser resolvidos para harmonizar o
sistema nacional com os requisitos internacionais.

Essa compilação de informações permitirá compreender o impacto potencial
da implementação do IDMP sobre o mercado farmacêutico e os sistemas de
saúde no Brasil, tanto do ponto de vista regulatório quanto econômico.
Incluindo os potenciais custos associados à adaptação dos sistemas
existentes aquisição de novos sistemas, assim como os benefícios em
termos de segurança do paciente e eficiência operacional que poderão ser
alcançados.

### Infraestrutura tecnológica existente

Avaliar a infraestrutura tecnológica atual tanto na Anvisa como entre os
stakeholders (especialmente, indústria farmacêutica). Isto implica em
examinar a capacidade existente para suportar os sistemas de informação
necessários para a implementação do IDMP, bem como identificar
necessidades de atualização ou adaptação tecnológica. Ainda que não se
considere infraestrutura em si, é importante ressaltar a necessidade que
as empresas adotem políticas de Gestão e Governança de Dados e que essas
disciplinas passem a fazer parte integrante e integral do processo
regulatório de cada uma delas.

Capacidade de integração e interoperabilidade de dados e sistemas

Analisar a capacidade atual de integração e interoperabilidade entre os
diferentes sistemas de informação utilizados pelos *stakeholders*
envolvidos. Isto é fundamental para garantir uma comunicação eficaz e o
compartilhamento de dados sobre medicamentos, conforme exigido pelos
padrões IDMP.

### Experiências internacionais e benchmarking

Este projeto UNESCO já explorou em detalhes as principais experiências
internacionais e essas avaliações permitem identificar os desafios
enfrentados e soluções adotadas. Esta análise de benchmarking pode
oferecer *insights* e práticas recomendadas que podem ser aplicadas ao
contexto brasileiro.

### Necessidades de capacitação e conscientização

Como etapa preliminar de engajamento será necessário avaliar o nível
atual de conhecimento e entendimento sobre o IDMP entre os diversos
*stakeholders* e outros prestadores de serviço, identificando lacunas de
capacitação que precisam ser abordadas. Programas de formação e
campanhas de conscientização serão essenciais para garantir que todas as
partes interessadas compreendam os requisitos do IDMP e como estes
impactam suas operações. De especial interesse deve-se explorar os temas
crucialmente relacionados a implementação do IDMP como, Governança de
Dados, compreensão do IDMP e de seus modelos de informação, HL7 FHIR e
interoperabilidade em saúde.

A avaliação do cenário regulatório e tecnológico atual é, portanto, uma
etapa fundamental que prepara o terreno para uma implementação
bem-sucedida do IDMP no Brasil. Ela permite identificar desafios e
oportunidades, estabelecer uma base sólida para o planejamento
estratégico e assegurar que o país esteja alinhado com as melhores
práticas internacionais na identificação de produtos medicinais.

## Principais atores envolvidos, incluindo reguladores, indústria farmacêutica, profissionais de saúde e pacientes

### Composição do mercado

### Associações de classe

#### Indústria Farmacêutica

No contexto da implementação do IDMP no Brasil, o estabelecimento de
parcerias com associações e sindicatos relacionados à indústria
farmacêutica é essencial para assegurar uma adoção abrangente e eficaz
dos padrões. Estas entidades representam diversos *stakeholders* dentro
da cadeia de valor dos medicamentos, desde a pesquisa e desenvolvimento
até a distribuição e venda. Algumas das principais associações e
sindicatos a serem considerados incluem:

INTERFARMA\
Associação da Indústria Farmacêutica de Pesquisa

Representa as empresas de pesquisa e desenvolvimento na indústria
farmacêutica. A Interfarma é crucial para a implementação do IDMP, pois
como é composta por representantes das maiores indústrias farmacêuticas
inovadoras do mundo, está passando pelos processos de adequação na União
Europeia e pode auxiliar na promoção da importância do IDMP e contribuir
com a disseminação das principais práticas globais de pesquisa e
desenvolvimento, além de apoiar a adaptação tecnológica necessária.

SINDUSFARMA\
Sindicato da Indústria de Produtos Farmacêuticos

O Sindusfarma atua na representação dos interesses da indústria
farmacêutica perante órgãos governamentais e entidades reguladoras. Sua
participação é fundamental para facilitar o diálogo entre a indústria e
a Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) no que tange a
regulamentações e padrões relacionados ao IDMP. Como possui uma
representação amplamente diversificada, de pequenas indústrias a grandes
multinacionais, é um parceiro importante para garantir a disseminação de
informações sobre o IDMP para todos os públicos e segmentos.

Pró-Genéricos\
Associação Brasileira das Indústrias de Medicamentos Genéricos e
Biossimilares

Representa os fabricantes de medicamentos genéricos e biossimilares no
Brasil. A inclusão de PróGenéricos nas discussões sobre o IDMP é
importante para garantir que os padrões sejam implementados de forma que
também contemplem as especificidades dos medicamentos genéricos,
promovendo a acessibilidade e a competitividade neste segmento.

**Grupo FarmaBrasil**

Representa empresas nacionais de pesquisa, desenvolvimento e inovação no
setor farmacêutico. A participação do Grupo FarmaBrasil pode incentivar
a adoção de IDMP por parte das empresas brasileiras de inovação,
assegurando que os padrões internacionais sejam integrados às práticas
de desenvolvimento e inovação locais.

#### Distribuidores

ABRADILAN\
Associação Brasileira de Distribuição e Logística de Produtos
Farmacêuticos

Foca nas empresas de distribuição e logística farmacêutica. A
colaboração com a ABRADILAN é vital para assegurar que os processos
logísticos e de distribuição estejam alinhados com os requisitos de
rastreabilidade e identificação estabelecidos pelo IDMP, facilitando
assim uma cadeia de suprimentos mais segura e eficiente.

### Governo e instituições multilaterais

#### Governo 

A implementação do IDMP requer um forte engajamento de diversos atores e
setroes da saúde, Especialemnte o Ministério da Saúde e suas secretarias
e autarquias relacionadas. Além do Departamento de Assistência
Farmacêutica e Insumos Estratégicos (DAF), que desempenha um papel
central na política de medicamentos e na garantia do acesso a insumos
essenciais para o Sistema Único de Saúde (SUS), vários outros setores
devem ser engajados para assegurar uma implementação bem-sucedida.

SCTIE\
Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Insumos Estratégicos em
Saúde

Esta secretaria, da qual o DAF faz parte, tem a função de coordenar e
implementar políticas de inovação e desenvolvimento tecnológico na
saúde, incluindo a gestão de medicamentos e insumos. A SCTIE pode
facilitar a integração do IDMP com as políticas de inovação e garantir
alinhamento com as prioridades nacionais de saúde.

DATASUS\
Departamento de Informática do SUS

O DATASUS é responsável pela gestão da informação e informática do SUS,
incluindo o desenvolvimento de sistemas de informação que suportam as
políticas de saúde. A participação do DATASUS é vital para integrar os
padrões IDMP nos sistemas de informação de saúde, permitindo a
rastreabilidade eficiente de medicamentos e a troca de dados entre
diferentes entidades e plataformas.

CONASS - Conselho Nacional de Secretários de Saúde e\
CONASEMS - Conselho Nacional de Secretarias Municipais de Saúde

Embora não sejam departamentos do Ministério da Saúde, esses conselhos
representam os gestores estaduais e municipais de saúde e são parceiros
chave na implementação de políticas de saúde em todo o país. A
colaboração com o CONASS e o CONASEMS é fundamental para promover a
adoção uniforme do IDMP em diferentes regiões e assegurar a integração
dos padrões em todos os níveis de atendimento.

O engajamento desses setores facilitará uma abordagem coordenada e
holística para a implementação do IDMP, promovendo a interoperabilidade,
a segurança do paciente e a eficiência no sistema de saúde brasileiro.
Além disso, garante que a política de medicamentos e a gestão de insumos
estratégicos sejam alinhadas com os padrões internacionais, contribuindo
para a melhoria contínua da qualidade e segurança dos medicamentos
disponibilizados à população.

#### Instituições internacionais e multilaterais

Para a implementação do IDMP a colaboração com entidades multilaterais é
essencial, não só para assegurar a conformidade com os padrões
internacionais, mas também para promover uma abordagem harmonizada e
eficiente no que diz respeito à identificação e ao gerenciamento de
medicamentos. Dentre as entidades mais relevantes para este processo,
destacam-se a Organização Mundial da Saúde e o Centro Colaborador de
Uppsala já neste momento parceiro do Brasil.

OMS\
Organização Mundial da Saúde

A OMS é a autoridade global em saúde pública e desempenha um papel de
liderança no desenvolvimento de normas e diretrizes internacionais para
a saúde, incluindo as práticas de identificação de medicamentos. A
colaboração com a OMS pode proporcionar acesso a uma vasta rede de
conhecimento técnico, diretrizes globais e um fórum para troca de
experiências e melhores práticas na implementação do IDMP. A OMS também
pode facilitar a integração do Brasil em esforços globais para promover
a segurança do paciente e a eficácia terapêutica através da padronização
da identificação de medicamentos.

WHO-UMC\
Uppsala Monitoring Centre

Localizado na Suécia, o WHO-UMC é responsável pelo programa de
monitoramento global de segurança de medicamentos da OMS. Este centro é
essencial para a gestão de informações sobre reações adversas a
medicamentos e para promover o uso seguro e eficaz de medicamentos
através do melhoramento dos sistemas de farmacovigilância em todo o
mundo. Mais recentemente o WHO_UMC vem assumindo o papel de gerador
universal dos identificadores PhPID e de identificadores globais para
substâncias.

Com o avanço da implementação do IDMP o Brasil poderá ser o principal
impulsionador de sua adoção por outros países da América Latina e por
isso é importante alinhar-se à

OPAS\
Organização Pan-Americana da Saúde

Como o escritório regional da Organização Mundial da Saúde (OMS) para as
Américas, a OPAS desempenha um papel crucial na promoção de políticas
públicas saudáveis, fortalecendo sistemas de saúde e respondendo a
emergências de saúde pública na região. A colaboração com a OPAS pode
facilitar o acesso a diretrizes, recursos técnicos e apoio na
implementação do IDMP, adaptados às necessidades específicas do Brasil e
alinhados com as melhores práticas regionais. Além disso, a OPAS pode
auxiliar na capacitação de profissionais de saúde e na disseminação de
informações sobre os padrões IDMP entre os países membros.

BID\
Banco Interamericano de Desenvolvimento

O BID oferece apoio financeiro e técnico para projetos de
desenvolvimento na América Latina e no Caribe. A parceria com o BID
pode, eventualmente, prover recursos necessários para desenvolver a
infraestrutura tecnológica e de informação necessária para a
implementação do IDMP no Brasil e nos demais países da América Latina.
Além disso, o BID pode auxiliar na realização de estudos de viabilidade,
no desenvolvimento de capacidades institucionais e na promoção de
práticas de gestão eficazes.

## Análise das lacunas e desafios existentes na implementação do padrão IDMP no contexto brasileiro

A implementação do IDMP enfrenta diversas lacunas e desafios decorrentes
do desconhecimento generalizado sobre o próprio IDMP e as tecnologias
relacionadas. Este desconhecimento afeta não só a percepção da
importância do IDMP para a eficácia e eficiências dos processos
regulatórios, para a segurança do paciente e para a eficiência de todo o
sistema de saúde, mas também a capacidade dos *stakeholders* em adotar e
implementar efetivamente o padrão. Uma análise preliminar revela várias
áreas críticas que requerem atenção especial: o IDMP em si, a gestão de
vocabulários e terminologias, a interoperabilidade com HL7 FHIR e a
gestão e governança de dados.

### Desconhecimento do IMDP e das tecnologias relacionadas

O principal desafio relacionado ao IDMP no contexto brasileiro é o amplo
desconhecimento de sua existência e propósito. O IDMP visa estabelecer
padrões globais para a identificação unívoca de produtos medicinais. No
Brasil, a falta de conscientização entre os principais *stakeholders*
sobre os benefícios que todo o ecossistema farmacêutico pode obter do
IDMP dificulta seu reconhecimento como uma prioridade. Além disso, a
complexidade dos padrões e a necessidade de alinhar os sistemas
existentes com os requisitos do IDMP representam obstáculos
significativos à sua adoção.

### Gestão de Vocabulários e Terminologias

A gestão de vocabulários e terminologias é essencial para a
implementação bem-sucedida do IDMP, uma vez que permite a padronização
dos dados de medicamentos e a interoperabilidade entre sistemas de
informação em saúde. No entanto, o Brasil enfrenta desafios nessa área,
principalmente devido à diversidade de sistemas de informação utilizados
pelos *stakeholders*, que muitas vezes operam com conjuntos de dados
incompatíveis, com planilhas feitas de forma *ad hoc* e conjuntos de
dados não gerenciados. A falta de vocabulários padronizados e a
inexistência de uma estrutura nacional unificada para a gestão de
terminologias dificultam a harmonização dos dados de medicamentos e a
comunicação eficaz entre diferentes stakeholders.

### HL7 FHIR e Interoperabilidade

O Health Level Seven Fast Healthcare Interoperability Resources (HL7
FHIR) é um padrão para a troca eletrônica de informações de saúde que
promove a interoperabilidade entre sistemas de saúde. A integração do
IDMP com o HL7 FHIR é fundamental para facilitar a troca de informações
de medicamentos de forma padronizada e segura e já está sendo empregado
amplamente na União Europeia. No entanto, o desconhecimento sobre o HL7
FHIR e a limitada adoção deste padrão no Brasil representam barreiras
significativas para sua ampla adoção.

### Gestão e Governança de Dados

A implementação eficaz do IDMP requer uma gestão e governança de dados
robustas, envolvendo a definição de políticas claras, a atribuição de
responsabilidades e a garantia da qualidade dos dados. Essas políticas
precisam ser adotadas não somente em escala nacional, para gestão dos
dados universais, como local para cada emp\[resa envolvida. No Brasil, a
Anvisa deverá adotar uma estratégia de a governança de dados que
facilite a gestão eficiente dos dados de medicamentos e dos dados
necessários para alimentar os sistemas. O Estímulo à adoção de políticas
internas de gestão e Governança de dados nas empresas farmacêuticas
brasileiras será um fator facilitador para a adoção ampla do IDMP.

# Estratégias de engajamento

## Os desafios do engajamento

Parte-se do pressuposto que a transição para o IDMP nas empresas deve
ser encarada como uma oportunidade e um desafio institucional no qual
toda a organização deve se envolver e não somente a área de Assuntos
Regulatórios ou Tecnologia da Informação (TI). Isso se deve a uma série
de fatores que abrangem a complexidade técnica, a necessidade de
alinhamento estratégico e a integração de diferentes departamentos e
sistemas de informação para a implantação do IDMP mesmo na menor das
empresas. Explorar essas dimensões destaca porque a ANVISA deve
considerar a ideia de **disseminar a adoção do IDMP como um desafio
empresarial, uma oportunidade de melhorar todo o ciclo de gestão e não
como mais uma obrigação regulatória**. Entre os pontos a considerar
deve-se destavcar:

### A complexidade técnica e integração de sistemas

A implementação do IDMP requer uma análise detalhada e a reestruturação
de como os dados dos produtos medicinais são geridos e comunicados
interna e externamente. Não se trata mais de simplesmente cumprir
regulamentos e entregar documentos; envolve a integração de sistemas de
TI, a localização e definição dos proprietários dos dados, sua
padronização de acordo com o preconizado e a interoperabilidade entre
sistemas internos e externos. Essa complexidade exige a colaboração
entre TI, Assuntos Regulatórios, Qualidade, Pesquisa e Desenvolvimento,
e outros departamentos.

### Alinhamento estratégico

O IDMP não pode ser encarado pelas empresas como apenas mais uma
exigência regulatória a ser cumprida; ele oferece uma oportunidade para
revisar e aprimorar os processos internos de gestão de dados, de
identificar gargalos e de realizar melhorias que, em última instância,
qualificam todos os processos corporativos. Isso requer que a alta
direção entenda o valor estratégico da conformidade com o IDMP, não
apenas para atender às exigências regulatórias, mas também para melhorar
a eficiência operacional, a gestão de riscos e a competitividade no
mercado.

### Impacto na gestão de dados e na governança 

A adoção do IDMP exige uma abordagem holística para a gestão de dados,
necessitando robustas políticas de governança de dados e a designação de
responsabilidades claras para a qualidade e a integridade dos dados.
Isso impacta diretamente como os dados são coletados, mantidos e
utilizados em toda a organização, exigindo uma mudança cultural e um
comprometimento com a qualidade dos dados desde o seu nascimento até o
seu descarte.

### Colaboração interdepartamental

A natureza altamente interconectada dos dados a respeito dos produtos
medicinais significa que os esforços para implementar o IDMP devem ser
colaborativos, envolvendo diversas funções além dos Assuntos
Regulatórios, como Pesquisa e Desenvolvimento, Produção, TI e Marketing.
Cada departamento pode ter diferentes sistemas de informação e processos
que precisam ser harmonizados para garantir a conformidade com o IDMP.

### Formação e desenvolvimento de competências

Implementar o IDMP requer não apenas a adaptação de sistemas e
processos, mas também o desenvolvimento de competências específicas
entre os colaboradores. A formação em normas IDMP, gestão de dados e
competências técnicas relacionadas deve ser abrangente, indo além dos
profissionais de Assuntos Regulatórios. Reforce-se a ideia de que o IDMP
não pode ser encarado unicamente como mais uma exigência regulatória mas
como uma oportunidade de transformação digital das empresas
farmacêuticas.

### Desafio de mudança organizacional

A adoção do IDMP pode enfrentar resistências internas devido à inércia
organizacional, à complexidade das mudanças necessárias e ao impacto em
processos estabelecidos. Superar essas resistências e promover uma
cultura de melhoria contínua e adaptação às novas exigências
regulatórias é um desafio institucional. A Anvisa pode encarar essa
situação ampliando e aprofundando as oportunidades de engajamento com
outros setores das empresas que não a área de Assusntos Regulatórios:
será preciso engajar e capacitar a área de TI, as áreas de gestão e,
principalmente, os corpos diretivos para que suportem e estimulem a
transformação.

Portanto, encarar o IDMP como um desafio institucional reflete a
necessidade de uma abordagem integrada que reconheça a complexidade
técnica, o alinhamento estratégico, a gestão de mudanças e a colaboração
interdepartamental necessária. Isso vai além da simples adição de
tarefas para os Assuntos Regulatórios, representando uma oportunidade de
transformação organizacional em prol da eficiência, da segurança do
paciente e da conformidade regulatória.

## Qualificação e capacitação da Anvisa

Para garantir uma implementação bem-sucedida do IDMP, a equipe da Anvisa
que dará suporte ao processo deverá estar devidamente qualificada e
capacitada. O processo de qualificação e capacitação deve ser
abrangente, cobrindo aspectos técnicos, regulatórios e operacionais
associados ao IDMP. As seguintes ações podem ser consideradas para a
preparação efetiva da equipe da ANVISA:

1.  **Treinamento técnico específico**: Realizar sessões de treinamento
    focadas nas especificações técnicas do IDMP, incluindo estruturas de
    dados, terminologias padronizadas e processos de mapeamento de
    dados. Isso é crucial para garantir que a equipe compreenda
    plenamente os padrões e possa oferecer suporte adequado às empresas
    durante o processo de implementação. Esta capacitação pode envolver
    a realização de cursos, seminários e workshops conduzidos por
    especialistas nacionais e internacionais.

2.  **Certificações em Gestão de Dados**: Incentivar e facilitar a
    obtenção de certificações profissionais em gestão de dados para
    membros da equipe, particularmente aquelas reconhecidas
    internacionalmente. Tais certificações podem abranger áreas como
    qualidade de dados, governança de dados, e interoperabilidade de
    sistemas. Cursos de interoperabilidade em saúde podem ser muito
    úteis para que a equipe Anvisa tenha pleno conhecimento de todo o
    arco de desafios que o IDMP apresenta.

3.  **Parcerias com organizações internacionais**: Estabelecer parcerias
    com organizações internacionais, como a European Medicines Agency
    (EMA), A Food and Drug Administration (FDA), a OMS e o WHO-UMC, para
    programas de intercâmbio e aprendizado. A experiência adquirida por
    meio dessas parcerias pode proporcionar *insights* valiosos,
    disseminar a experiência e melhores práticas globais na gestão da
    implementação do IDMP.

4.  **Simulações Práticas e Estudos de Caso**: Desenvolver simulações e
    estudos de caso baseados em cenários reais de implementação do IDMP
    para proporcionar à equipe experiências práticas. Essas atividades
    podem ajudar a identificar desafios potenciais e desenvolver
    estratégias eficazes de solução de problemas.

5.  **Desenvolvimento da Diretriz Brasileira de Implementação do IDMP**:
    Ainda que não seja um objetivo que possa vir a ser exigido da equipe
    da Anvisa, a utilização dos conhecimentos obtidos nas atividades
    anteriores pode ser utilizado em trabalhos colaborativos para a
    elaboração das Diretrizes Brasileiras de Implementação do IDMPO, por
    meio de exemplos, testes e validação das informações em casos
    realmente existentes no Brasil.

## Propostas para o engajamento da indústria farmacêutica

Considerando-se o nível de complexidade que envolve a adoção do IDMP e
os desafios para a engajar os diversos tipos de stakeholders em níveis
diretivos e operacionais das empresas farmacêuticas no processo de
implementação do IDMP sugere-se considerar os seguintes aspectos:

### Educação e Conscientização

Promover sessões informativas, workshops e seminários sobre o IDMP,
focados nas especificidades e benefícios que este padrão oferece. Tais
iniciativas devem ser adaptadas para atender às necessidades de
diferentes níveis organizacionais, desde a alta direção até os
profissionais operacionais, enfatizando como o IDMP pode melhorar a
eficiência, a segurança do paciente e a conformidade regulatória.

### Comunicação direcionada

Desenvolver materiais de comunicação que abordem as preocupações e os
benefícios específicos do IDMP para cada nível hierárquico dentro das
empresas. Para a diretoria, enfatizar o alinhamento estratégico e a
vantagem competitiva; para os gerentes de assuntos regulatórios, focar
na eficiência operacional e conformidade regulatória; e para o nível
operacional, destacar a simplificação dos processos e a melhoria na
gestão de dados.

### Plataformas de colaboração e desenvolvimento de capacidades

Criar grupos de trabalho ou fóruns de discussão que incluam
representantes de todos os níveis relevantes das indústrias
farmacêuticas. Esses grupos serviriam como um espaço para compartilhar
desafios, soluções e melhores práticas, facilitando assim a troca de
conhecimentos e experiências entre diferentes empresas e a ANVISA.

### Ferramentas e recursos

Desenvolver e disponibilizar guias, manuais e ferramentas online que
auxiliem as empresas na implementação do IDMP. Estes recursos poderiam
incluir templates de dados, exemplos de melhores práticas e software de
validação de dados, ajudando a garantir uma transição suave e eficiente
para os padrões IDMP.

### Suporte técnico e consultoria

Oferecer suporte técnico e consultoria especializada para ajudar as
empresas a navegar nos aspectos técnicos da implementação do IDMP. Este
apoio poderia incluir assistência na integração de sistemas de TI,
mapeamento de dados e solução de problemas específicos enfrentados pelas
empresas durante o processo de adoção.

### Incentivos para adoção precoce

Considerar a implementação de incentivos para as empresas que se
antecipam na adoção do IDMP, como reconhecimento público, priorização em
processos regulatórios ou benefícios fiscais. Tais incentivos poderiam
motivar as empresas a se engajarem proativamente no processo de
implementação.

## Estratégia de *on boarding*

Em um projeto com o nível de complexidade do IDMP a entrada de atores
para compor o grupo de pioneiros deve ser adequadamente pensada e
estruturada. A principal sugestão é evitar que todos entrem ao mesmo
tempo, sobrecarregando as equipes de suporte e gerando antipatia ou
rechaço ao projeto por "não serem ouvidos nem atendidos".

Para evitar essas situações, que podem comprometer seriamente o sucesso
da iniciativa, recomenda-se a adoção de uma estratégia de *on boarding*
incremental e participativa. Nessa estratégia inicia-se o processo com
um grupo restrito e qualificado de adotantes que será capacitado e
qualificado para utilizar os conceitos IDMP e também gerar as mensagens
IDMP e entender as suas complexidades. Neste processo, deverão ser
documentados os problemas, descritas as soluções e resolvidos os
aspectos relevantes de um grupo restrito de produtos medicinais
(previamente escolhidos). A evolução dos trabalhos deve ser regularmente
comunicada ao público externo, permitindo a circulação de informações.
Ao final dos trabalhos do grupo deve ser gerado um consolidado de lições
aprendidas para servir de base para as próximas etapas. Os documentos de
orientação, como as Diretrizes de Implementação por exemplo, devem ser
atualizados sempre que necessário para refletir o conhecimento adquirido
e as soluções encontradas.

Após um período determinado de tempo deve-se preparar a entrada do
próximo grupo, que deverá ser o dobro do grupo anterior. Da mesma forma
deve-se selecionar um grupo restrito de medicamentos e os participantes
do grupo anterior assumem o compromisso de qualificar o grupo entrante.
Da mesma forma se documenta os achados, as dificuldades e, após um tempo
determinado, gera-se o documento de lições aprendidas e a atualização
dos documentos de orientação.

E assim se deve ir procedendo, de forma escalonada e incremental
disseminando conhecimentos e aprimorando o próprio processo de
implementação de forma mais segura e consistente ao longo de alguns
anos.

## Orientação e apoio técnico

No contexto da implementação do IDMP a ANVISA pode adotar uma série de
propostas para fornecer orientação e apoio técnico às empresas
abrangendo diferentes aspectos, desde a disseminação de informações até
o suporte prático, e incluem:

### Portal de Informações do IDMP

Recurso amplo e público que servirá como um repositório centralizado de
informações, incluindo regulamentações, guias, perguntas frequentes
(FAQs), e melhores práticas. Esse portal pode também oferecer acesso a
webinars, tutoriais em vídeo, e documentação técnica atualizada.

### Programas de Treinamento e Capacitação

Oferecer, de forma permanente e consistente, programas de treinamento e
*workshops* específicos sobre o IDMP para as empresas, abordando desde
conceitos básicos até aspectos técnicos avançados. Estes programas
deverão ser oferecidos em diversos formatos, incluindo presenciais,
online e híbridos, para atender às necessidades de todos os públicos de
todo o tipo de stakeholder.

### Suporte Técnico Especializado

Estabelecer uma equipe de suporte técnico especializado em IDMP contando
com apoio da Anvisa e das empresas farmacêuticas para responder a
dúvidas específicas das empresas, oferecer consultoria técnica e ajudar
na resolução de problemas relacionados à implementação do padrão. Esse
suporte tem responsabilidade em organizar e atualizar a base de
conhecimentos sobre o IDMP no Brasil.

Além disso esse grupo eclético deverá ter a responsabilidade de elaborar
e distribuir materiais de orientação detalhados, incluindo manuais de
implementação, checklists e *templates*, que possam guiar as empresas
através dos processos de conformidade com o IDMP de maneira estruturada
e consistente.

### Fóruns de Discussão e Grupos de Trabalho

Iniciar fóruns de discussão e grupos de trabalho que reúnam
representantes da ANVISA, da indústria farmacêutica e de outras partes
interessadas para discutir desafios, compartilhar experiências e
desenvolver soluções colaborativas para a implementação do IDMP.
Presume-se que devam ser criados grupos de Trabalho destinados aos
principais desafios como Vocabulários e Terminologias, Governança, HL7 e
interoperabilidade, entre outros.

Descrever cada um dos grupos de trabalho necessários

## Elaboração colaborativa das Diretrizes de Implementação IDMP

Um dos elementos que pode gerar um elevado nível de engajamento e
sensação de pertencimento entre os *stakeholders* consiste na elaboração
colaborativa das Diretrizes de Implementação do IDMP. Este documento, ou
conjunto de documentos, deve condensar e consistir o estado da arte a
respeito da implementação do IDMP no Brasil e ser o ponto central de
referência para todo o processo. Sua importância estratégica e sua
capacidade de agregar distintos saberes e práticas pode ser o elemento
catalizador de uma ampla mobilização de todo o setro.

O documento de Diretrizes de Implantação do IDMP no Brasil deve ser
estruturado para abordar todos os aspectos cruciais da implementação,
garantindo que as empresas farmacêuticas e outros *stakeholders*
relevantes estejam bem informados e preparados para a transição. Os
principais tópicos a serem incluídos nesse documento poderiam abranger:

**Introdução ao IDMP:** Uma visão geral do IDMP, incluindo seu
propósito, os benefícios esperados da sua implementação (como a melhoria
na segurança do paciente, a eficiência regulatória e ) e a relevância
dos padrões IDMP para o setor farmacêutico global e brasileiro.

**Legislação e normas regulatórias:** Detalhamento da legislação e
normas regulatórias específicas que fundamentam a implementação do IDMP
no Brasil, incluindo toda a legislação nacional relevante e a relação
dessas normas com os padrões internacionais.

**Estrutura e padrões do IDMP:** Uma descrição detalhada dos padrões ISO
que compõem o IDMP (ABNT NBR ISO 11615, ABNT NBR ISO 11616, ABNT NBR ISO
11238, ABNT NBR ISO 11239, e ABNT NBR ISO 11240), explicando os
componentes e como eles se inter-relacionam.

**Requisitos de dados:** Orientações sobre os tipos de dados necessários
para a conformidade com o IDMP, incluindo exemplos práticos de como
estruturar e formatar os dados de acordo com os padrões. Cada ponto de
dado deve ser detalhado, incluindo seu conceito, os vocabulários
envolvidos, os tipos de dados que compõem o conceito etc.

**Governança e qualidade de dados:** Diretrizes para a implementação de
políticas de governança de dados e manutenção da qualidade dos dados,
enfatizando a importância da precisão, da atualização e da integridade e
dos princípios FAIR[^2].

**Implementação Tecnológica:** Orientações sobre a infraestrutura
tecnológica necessária, incluindo sistemas de gerenciamento de dados,
requisitos de software, e considerações sobre a interoperabilidade com
sistemas internacionais e outros sistemas locais de informação em saúde.

**Processos e procedimentos operacionais:** Descrição dos processos e
procedimentos operacionais alterados ou novos que são necessários para
suportar a implementação do IDMP, incluindo o gerenciamento de mudanças
organizacionais.

**Suporte e recursos disponíveis:** Informações sobre onde as empresas e
os profissionais podem encontrar suporte técnico, recursos educacionais
e assistência durante o processo de implementação do IDMP.

**Casos de uso e exemplos práticos:** Incluir casos de uso e exemplos
práticos para ilustrar como o IDMP pode ser aplicado em diferentes
contextos dentro do setor farmacêutico, facilitando a compreensão e a
aplicação dos padrões.

**Perguntas Frequentes (FAQs):** Uma seção de perguntas frequentes para
ajudar a esclarecer dúvidas comuns e fornecer respostas rápidas às
questões mais prementes sobre a implementação do IDMP.

## Elaboração colaborativa dos Modelos de Governança e interação

É essencial trabalhar de forma colaborativa para definir um Modelo de
Governança e Relacionamento -- MGR --para o relacionamento entre a
ANVISA e o setor farmacêutico brasileiro no contexto da implementação do
IDMP. Este documento deveria não somente orientar a implementação
técnica e gerencial, mas também fortalecer a colaboração, a comunicação
e a governança entre todas as partes envolvidas. O MGR modelo deveria
incluir os seguintes elementos fundamentais:

Objetivo

Definir claramente o propósito do MGR, que deve visar estabelecer uma
colaboração efetiva entre a ANVISA e o setor farmacêutico para a
implementação bem-sucedida do IDMP no Brasil. Deverá enfatizar a
importância da gestão harmonizada de informações sobre medicamentos,
promovendo a segurança do paciente e a eficácia regulatória.

Público-alvo

Identificar todos os *stakeholders* envolvidos, incluindo, mas não
limitado a, analistas de negócios, desenvolvedores, profissionais das
áreas técnicas da ANVISA, fabricantes de medicamentos, detentores de
registros, distribuidores, profissionais de saúde, e outras organizações
representativas do setor farmacêutico.

MGR Proposto

Governança

Estruturar uma governança conjunta entre ANVISA e o setor farmacêutico,
incluindo a formação de comitês de trabalho e grupos focais para
discutir e resolver questões específicas.

Processos de Interação e Comunicação

Definir processos claros e eficientes para a interação e comunicação
entre a ANVISA e o setor farmacêutico, incluindo o uso de portais, APIs
e sistemas de feedback.

Gestão de dados

Estabelecer diretrizes para a gestão de dados entre a ANVISA e o setor
farmacêutico, garantindo a qualidade, a acessibilidade e a reutilização
das informações.

Capacitação e suporte

Desenvolver programas de capacitação e fornecer suporte técnico contínuo
para assegurar que todos os envolvidos estejam adequadamente preparados
para implementar e utilizar o IDMP conforme os padrões estabelecidos.

Implementação incremental

Descrever a abordagem proposta para a implementação incremental do IDMP,
incluindo fases, metas e cronogramas, permitindo ajustes baseados no
feedback e nas lições aprendidas ao longo do processo.

Monitoramento e avaliação

Estabelecer mecanismos para monitorar o progresso da implementação e
avaliar a eficácia do MGR, adaptando as estratégias conforme necessário.

Documentação e recursos

Listar a documentação disponível e os recursos necessários para apoiar a
implementação do IDMP, incluindo guias, manuais de procedimentos e
especificações técnicas.

Acesso aos serviços IDMP

Definir o processo para acessar os serviços relacionados ao IDMP,
incluindo requisitos para registro, autenticação e autorização de
usuários e todos os mecanismos relacionados à alimentação e manutenção
de dados.

## Engajamento do setor de tecnologia da informação

A implementação do IDMP no Brasil pode ser, além de um marco na
transformação digital das empresas farmacêuticas, uma oportunidade
inigualável para o setor de TI. Tanto no desenvolvimento e manutenção de
sistemas como nas atividades de governança e gestão de dados, uso de HL7
FHIR na interoperabilidade entre outros. O engajamento do setor de TI é,
portanto, fundamental no contexto de implantação IDMP para garantir uma
implementação bem-sucedida e eficaz do sistema. Os aspectos relatados a
seguir destacam a importância de uma parceria robusta com os
profissionais e as empresas de TI durante todo o processo de
implantação.

**Desenvolvimento e integração de sistemas**

A implementação do IDMP requer o desenvolvimento ou adaptação de
sistemas de TI capazes de gerenciar, processar e comunicar dados de
produtos medicinais conforme os padrões IDMP. O setor de TI é crucial
para projetar, desenvolver e manter esses sistemas, garantindo que eles
sejam robustos, seguros e capazes de manipular dados complexos e
sensíveis de maneira eficiente.

**Interoperabilidade e padrões de dados**

Um dos principais objetivos do IDMP é promover a interoperabilidade
entre diferentes sistemas de informação, tanto dentro do país como
internacionalmente. A TI têm um papel central na garantia de que os
sistemas locais estejam alinhados com os padrões nacionais e
internacionais, permitindo uma troca de dados fluida e precisa entre
entidades reguladoras e empresas farmacêuticas.

**Governança de dados e qualidade da informação**

A implementação efetiva do IDMP depende da alta qualidade dos dados e de
uma governança de dados rigorosa. O setor de TI é essencial para
estabelecer as práticas de governança de dados, incluindo a definição de
políticas para a qualidade, segurança, privacidade e integridade dos
dados. Isso assegura que os dados sejam confiáveis, precisos e
acessíveis quando necessário.

**Capacitação e suporte**

A transição para o cumprimento do IDMP apresenta desafios
significativos, especialmente para organizações que talvez não estejam
familiarizadas com os padrões requeridos. O setor de TI desempenha um
papel crucial na capacitação dos usuários dos sistemas e no fornecimento
de suporte técnico contínuo, facilitando a adoção e adaptação ao novo
sistema.

**Segurança da informação**

Com o aumento da digitalização de dados, a segurança torna-se uma
preocupação primordial. Profissionais de TI especializados em segurança
cibernética são necessários para implementar e manter defesas robustas
contra ameaças digitais, protegendo os dados sensíveis e as informações
proprietárias das empresas.

**Inovação e melhoria contínua**

O setor de TI não apenas apoia a implementação inicial do IDMP, mas
também impulsiona a inovação e a melhoria contínua dos sistemas de
informação em saúde. Através da introdução de novas tecnologias e
práticas, o setor de TI pode ajudar a otimizar os processos de gestão de
dados de medicamentos, aumentando a eficiência e reduzindo os custos.

**Adaptação a mudanças regulatórias e tecnológicas**

A constante transformação do ambiente regulatório e tecnológico e os
setores de TI são cruciais para garantir que os sistemas de informação
possam se adaptar rapidamente a novas exigências regulatórias ou avanços
tecnológicos, mantendo a conformidade e aproveitando as oportunidades de
inovação.

Portanto, o engajamento do setor de tecnologia da informação é
indispensável para a implementação bem-sucedida do IDMP no Brasil,
fornecendo a expertise técnica necessária para enfrentar os desafios
associados à gestão de dados de produtos medicinais e assegurando que o
sistema de saúde possa operar de forma mais eficiente, segura e
inovadora.

Para garantir o engajamento deste setor recomenda-se criar um **Grupo de
Especialistas em TI para o IDMP**, composto pela área de Tecnologia da
Informação da Anvisa, por CIOs[^3] e empresas de TI relacionadas a
implementação para contribuírem com todo o ecossistema farmacêutico com
os aspectos mais relevantes da TI para o IDMP.

## Engajamento de outros atores do ecossistema farmacêutico

Tendo em vista que o principal stakeholder nesta fase de implementação
do IDMP são os laboratórios farmacêuticos é imperioso focar os
principais esforços em consolidar este setor. Entretanto deverão também
ser realizadas ações de divulgação e engajamento mais esporádicas com
outros setores importantes especialmente: distribuidores de
medicamentos, comércio varejista de medicamentos, instituições
governamentais.

O detalhamento dos mecanismos de informação e engajamento está além do
escopo deste documento e deverá ser objeto de estudos posteriores.

# Capacitação dos Profissionais

## Educação e capacitação

Para facilitar a implementação do IDMP deve ser elaborado um plano de
capacitação bem estruturado considerando diferentes níveis de
aprofundamento e segmentação do público-alvo. A seguir, apresenta-se um
esquema detalhado desse plano, dividido em três níveis para cada
segmento do público-alvo dentro das empresas farmacêuticas e para o
pessoal da área de Tecnologia da Informação (TI).

### Para Diretores e C-Level

Nível 1 - Conscientização

**Objetivo:** Apresentar uma visão geral do IDMP, seu impacto no mercado
farmacêutico global e os benefícios estratégicos para a empresa.

**Conteúdo:** Visão global do IDMP, importância estratégica, benefícios
como melhoria da segurança do paciente, eficiência regulatória e
competitividade no mercado.

**Formato:** Webinar de meio dia com debates ao final.

Nível 2 - Entendimento Estratégico

**Objetivo:** Detalhar como o IDMP afetará as operações e a conformidade
regulatória, destacando o papel da liderança na implementação
bem-sucedida.

**Conteúdo:** Impacto operacional e regulatório, gestão de mudanças,
liderança em projetos de TI para conformidade regulatória.

**Formato:** Workshop de um dia com estudos de caso e sessões de
brainstorming.

**Requisito:** Haver participado do Webinar de Nível 1.

Nível 3 - Planejamento e Execução

**Objetivo:** Orientar na preparação e execução de um plano de
implementação do IDMP em uma empresa fictícia.

**Conteúdo:** Estratégias de implementação, integração de sistemas,
gestão de riscos, monitoramento e avaliação de progresso.

**Formato:** Retiro de liderança de dois dias com consultores
especializados.

**Requisito:** Haver participado do dos níveis 1 e 2.

### Para gerentes de nível intermediário e pessoal operacional

Nível 1 -- Introdução ao IDMP

**Objetivo:** Introduzir o conceito do IDMP e sua relevância para os
assuntos regulatórios e outras áreas.

**Conteúdo:** Fundamentos do IDMP, visão geral dos padrões, impacto nos
processos de trabalho diários.

**Formato:** Curso online de 4 horas.

Nível 2 - Aprofundamento e aplicação prática dos padrões IDMP

**Objetivo:** Aprofundar o conhecimento sobre o IDMP e como estes
conhecimentos se aplicam ou refletem nos processos regulatórios e
operacionais.

**Conteúdo:** Detalhamento dos padrões IDMP, processos de dados e
qualidade, integração com sistemas internos.

**Formato:** Curso presencial de dois dias com workshops práticos.

**Requisito:** Haver participado do Curso de Nível 1.

**Nível 3 -- Especialista em IDMP**

**Objetivo:** Capacitar os participantes a se tornarem especialistas na
implementação e gestão do IDMP dentro da organização.

**Conteúdo:** Gestão avançada de projetos IDMP, análise de dados
complexos, resolução de problemas específicos de implementação.

**Formato:** Programa intensivo de uma semana com simulações e projeto
final.

**Requisito:** Haver participado do Nível 1 e Nível 2.

### Para a área de TI

Nível 1 - Conscientização Tecnológica

**Objetivo:** Apresentar o IDMP e sua importância para o ecossistema
farmacêutico e as implicações para o setor de TI.

**Conteúdo:** Visão geral do IDMP, padrões de dados e sua importância
para os sistemas de TI do setor farmacêutico.

**Formato:** Seminário online de 4 horas.

Nível 2 - Implementação Técnica

**Objetivo:** Fornecer conhecimentos técnicos sobre a implementação dos
padrões IDMP.

**Conteúdo:** Arquitetura de sistemas, Modelo de Informação do IDMP,
Modelo de Dados do IDMP, integração de dados, padrões de
interoperabilidade, segurança da informação.

**Formato:** Curso prático de dois dias com laboratórios.

**Requisito:** Haver participado do Curso de Nível 1.

Nível 3 (Especialização e Inovação):

**Objetivo:** Desenvolver habilidades avançadas para inovar e liderar
projetos de TI relacionados ao IDMP.

**Conteúdo:** Desenvolvimento avançado baseado em IDMP, gestão de
projetos de TI para IDMP, processos de inovação tecnológica e segurança
de dados aplicada a área farmacêutica.

**Formato:** Curso intensivo presencial ou virtual de uma semana,
combinando palestras, laboratórios práticos, estudos de caso e um
projeto capstone, no qual os participantes são desafiados a desenvolver
uma solução para um problema específico do IDMP.

# Monitoramento e Avaliação

Para o monitoramento e avaliação eficaz da implementação do IDMP, é
imprescindível estabelecer critérios claros e mensuráveis que permitam
avaliar o progresso em relação aos objetivos estabelecidos, identificar
desafios e ajustar estratégias conforme necessário. Ainda que esteja
fora do escopo deste documento propor as metas quantificáveis de
monitoramento, é possível indicar um conjunto de critérios que deveria
ser monitorado/acompanhado no decorrer da implementação.

Os critérios propostos para o monitoramento e avaliação deste projeto
são agrupados em categorias fundamentais que refletem as dimensões
críticas do projeto:

**1. Adesão aos Padrões IDMP**

**Grau de conformidade:** Medir o nível de adesão aos padrões IDMP por
parte das empresas farmacêuticas, distribuidores e outras entidades
reguladas. Avaliar o número de produtos registrados que utilizaram o
IDMP.

**Integridade dos dados:** Avaliar a precisão, completude e
confiabilidade dos dados de produtos medicinais conforme os padrões
IDMP.

**2. Capacitação e Conscientização**

**Participação em programas de treinamento:** Quantificar o número de
profissionais capacitados nos padrões IDMP, divididos por setor e nível
hierárquico.

**Avaliação do conhecimento:** Medir a eficácia dos programas de
treinamento através de avaliações antes e depois dos cursos.

**3. Infraestrutura tecnológica e interoperabilidade**

**Capacidade tecnológica:** Avaliar o desenvolvimento e a integração de
sistemas de TI compatíveis com IDMP nas organizações envolvidas.

**Nível de interoperabilidade:** Medir a eficácia na troca de dados
entre diferentes sistemas, internamente e com outras entidades, conforme
os padrões IDMP.

**4. Engajamento dos *stakeholders***

**Engajamento e colaboração:** Quantificar o envolvimento ativo dos
*stakeholders*, incluindo a participação em grupos de trabalho, fóruns
de discussão e *feedback* fornecido.

**Satisfação dos *stakeholders*:** Medir a satisfação dos *stakeholders*
com o processo de implementação através de pesquisas periódicas.

**5. Impacto Regulatório e Operacional**

**Eficiência regulatória:** Avaliar a redução do tempo e dos recursos
necessários para processos regulatórios, como registros de produtos
medicinais e inspeções.

**Melhoria na Gestão de Riscos:** Medir a eficácia na identificação e
gestão de riscos associados aos produtos medicinais, com base nos dados
padronizados.

**6. Metas e Marcos**

**Cumprimento de marcos do progresso:** Monitorar o progresso em relação
aos marcos definidos no cronograma do projeto.

**Alcance de Metas:** Avaliar a realização das metas estabelecidas no
início do projeto, tanto qualitativas quanto quantitativas.

A implementação de um sistema de monitoramento e avaliação que incorpore
estes critérios permitirá à ANVISA e aos demais *stakeholders*
acompanhar o progresso do projeto de forma objetiva, tomar decisões
informadas e adaptar estratégias conforme necessário para garantir o
sucesso da implementação do IDMP no Brasil. Este sistema deve ser
complementado por ferramentas de relatório regular e mecanismos de
feedback para assegurar a transparência e a melhoria contínua do
processo de implementação.

# Considerações Finais e Recomendações:

O processo de implementação do conjunto de normas ABNT NBR ISO IDMP no
Brasil é um projeto estratégico de grande envergadura que promete
transformar o ecossistema farmacêutico, aumentando a eficiência
operacional, a conformidade regulatória e a segurança do paciente,
através de uma padronização rigorosa na identificação de produtos
medicinais. Este documento apresenta uma abordagem multifacetada e
integrada, destacando a importância da educação, capacitação, e
desenvolvimento de diretrizes nacionais para uma transição eficaz para
os padrões IDMP. Abaixo, são resumidas as principais conclusões e
recomendações extraídas do documento:

## Principais Conclusões

- **Adoção do IDMP:** A implementação bem-sucedida dos padrões IDMP é
  essencial para o alinhamento com as práticas internacionais de
  segurança e eficácia no setor farmacêutico, exigindo o engajamento
  ativo de todos os *stakeholders*, incluindo reguladores, indústria
  farmacêutica, distribuidores e profissionais de saúde.

- **Importância da capacitação**: A falta de conhecimento e entendimento
  sobre o IDMP e as tecnologias relacionadas representa um desafio
  significativo para a adoção dos padrões. Programas de capacitação são
  cruciais para preparar os profissionais para a implementação efetiva
  do IDMP.

- **Necessidade de Diretrizes Brasileiras:** A elaboração de Diretrizes
  Brasileiras para a Implantação do IDMP é fundamental para orientar o
  processo de implementação, garantindo que os padrões internacionais
  sejam adaptados às especificidades do contexto brasileiro.

## Recomendações

### Iniciativas Educacionais

- Desenvolver e implementar um plano abrangente de educação e
  capacitação, cobrindo todos os níveis hierárquicos dentro das
  organizações envolvidas, desde a alta direção até o pessoal
  operacional.

- Promover *workshops*, seminários e cursos online para facilitar o
  acesso à informação e ao conhecimento sobre o IDMP, destacando a
  relevância estratégica e os benefícios operacionais e regulatórios.

- Estabelecer parcerias com instituições acadêmicas, organizações do
  setor e organizações internacionais para desenvolver conteúdo
  educacional especializado e promover intercâmbios de conhecimento.

### Elaboração das diretrizes brasileiras

- Formar um comitê técnico multidisciplinar, com representantes da
  ANVISA, indústria farmacêutica, profissionais de saúde e outros
  stakeholders relevantes, para a elaboração das Diretrizes Brasileiras
  para Implantação do IDMP.

- As diretrizes devem abordar aspectos técnicos dos padrões IDMP,
  requisitos de dados, infraestrutura tecnológica necessária, processos
  e procedimentos operacionais, além de estratégias para gestão de
  mudanças organizacionais.

- Promover uma consulta pública para coletar feedback e garantir que as
  diretrizes atendam às necessidades de todos os *stakeholders*
  envolvidos.

## Estratégias para implementação eficaz

- **Monitoramento e avaliação:** Implementar um sistema robusto de
  monitoramento e avaliação, utilizando os critérios estabelecidos, para
  acompanhar o progresso, identificar desafios e ajustar estratégias
  conforme necessário.

- **Engajamento dos *stakeholders*:** Continuar promovendo o diálogo e a
  colaboração entre todos os stakeholders através de fóruns de
  discussão, grupos de trabalho e reuniões regulares para compartilhar
  experiências, desafios e soluções.

- **Suporte técnico e consultoria:** Estimular o desenvolvimento de
  meios adequados e suficientes de suporte técnico e consultoria
  especializada para auxiliar as empresas na integração dos sistemas de
  TI, na gestão de dados e na resolução de problemas técnicos
  relacionados à implementação do IDMP.

A implementação das normas IDMP no Brasil é uma jornada complexa que
requer uma abordagem colaborativa e coordenada. As iniciativas
educacionais, a elaboração das Diretrizes Brasileiras para Implantação
do IDMP e a existência de suporte técnico adequado são fundamentais para
garantir uma transição eficaz, alinhando o Brasil com os padrões
internacionais de segurança e eficácia em medicamentos.

[^1]: PhPID -- Pharmaceutical Product Identifier.

[^2]: Dados FAIR são dados que atendem aos princípios de achabilidade /
    findability, acessibilidade / acessibility, interoperabilidade /
    interoperability e reutilização / reusability (FAIR). O acrônimo e
    os princípios foram definidos em um artigo de março de 2016 na
    revista Scientific Data por um consórcio de cientistas e
    organizações. (Fonte: https://en.wikipedia.org/wiki/FAIR_data)

[^3]: Chief Information Officer
